['(57)
【要約】
【課題】 サイクル特性、および、レート特性の良いリチウム硫黄二次電池１０を提供する
【解決手段】 リチウム硫黄二次電池１０は、集電体２１に正極活物質２２が配設された正極２０と、負極活物質を含む負極４０と、前記正極２０を覆っている、リチウム塩およびグライムとの錯体を含むポリピロール層２５と、を具備する。
【選択図】図４10(2) 
【特許請求の範囲】
【請求項１】集電体に正極活物質が配設された正極と、負極活物質を含む負極と、前記正極を覆っている、リチウム塩とグライムとの錯体を含むポリピロール層と、を具備することを特徴とするリチウム硫黄二次電池。
【請求項２】前記グライムがモノグライムとトリグライムとの混合溶液であることを特徴とする請求項１に記載のリチウム硫黄二次電池。
【請求項３】 10前記集電体が、金属多孔板であり、前記正極活物質が前記金属多孔板の表面および孔の壁面を覆っていることを特徴とする請求項１または請求項２に記載のリチウム硫黄二次電池。
【請求項４】前記正極と前記負極と隔てるセパレータを更に具備し、前記セパレータに含まれる電解質および前記ポリピロール層が、モノグライムおよび同じリチウム塩を含むことを特徴とする請求項１から請求項３のいずれか１項に記載のリチウム硫黄二次電池。
【請求項５】前記ポリピロール層が、前記正極と前記負極と隔てるセパレータ機能を有することを特 20徴とする請求項１から請求項３のいずれか１項に記載のリチウム硫黄二次電池。
【請求項６】前記ポリピロール層が、ピロールモノマーと前記グライムとを含む重合液を用いて電解酸化重合法により作製されることを特徴とする請求項１から請求項５のいずれか１項に記載のリチウム硫黄二次電池。
【発明の詳細な説明】
【技術分野】
【０００１】本発明は、硫黄系の正極活物質を含む正極を具備するリチウム硫黄二次電池に関する。
【背景技術】 30
【０００２】携帯電話端末の普及、電気自動車の研究開発に伴い、高容量の二次電池が要望されている。このような二次電池としては、リチウムイオン二次電池が広く普及している。
【０００３】リチウムイオン二次電池よりさらに高容量の二次電池として、正極活物質として硫黄を有するリチウム硫黄電池が着目されている。硫黄の理論容量（１６７０ｍＡｈ／ｇ）は、リチウムイオン電池の代表的な正極活物質であるＬｉＣｏＯ の理論容量（約１４０ｍＡ２ｈ／ｇ）よりも１０倍程度高い。また、硫黄は、低コストで資源が豊富であると。
【０００４】リチウム硫黄電池においては、放電時には正極において例えば、単体硫黄（S )が還元 408され多硫化物アニオンとなり、最終的にLi Sが生成する。一方、負極では、負極中のリチ2ウムがリチウムイオンとして放出され、電解液を経由して正極へと到達し、Li S生成のた2めのLi源となる。
【０００５】ここで、硫黄多硫化物（多硫化アニオン）とリチウムとからなる反応中間物である多硫化リチウムは有機溶媒に溶解しやすく電池の電解液にも溶出する。多硫化リチウムが溶出すると正極活物質が減少するため、サイクル試験において電池の充放電容量が低下する。
【０００６】さらに、充電中に、電解液に溶出した多硫化アニオンは、負極表面に到達すると還元され、正極表面に到達すると酸化される。このため、電解液中で、物質移動による短絡が起 50(3) こる。すると、充電電流を加え続けても充電されないという、いわゆるシャトル効果によって充放電効率が著しく低下してしまう。
【０００７】特開２０１５−２０１２７０号公報には、正極を覆う高分子膜を有するリチウム硫黄電池が開示されている。高分子膜は、リチウムアニオンと５員環ピロリジニウムとからなるイオン液体を含んでいた。
【０００８】しかし、上記電池は、高電流密度における特性、すなわち、レート特性が良いとはいえなかった。
【先行技術文献】 10
【特許文献】
【０００９】
【特許文献１】特開２０１５−２０１２７０号公報
【発明の概要】
【発明が解決しようとする課題】
【００１０】本発明の実施形態は、サイクル特性、および、レート特性の良いリチウム硫黄二次電池を提供することを目的とする。
【課題を解決するための手段】
【００１１】 20実施形態のリチウム硫黄二次電池は、集電体に正極活物質が配設された正極と、負極活物質を含む負極と、前記正極を覆っている、リチウム塩およびグライムとの錯体を含むポリピロール層と、を具備する。
【発明の効果】
【００１２】本発明の実施形態によれば、サイクル特性およびレート特性の良いリチウム硫黄二次電池を提供できる。
【図面の簡単な説明】
【００１３】
【図１】実施形態のリチウム硫黄二次電池の構成図である。 30
【図２】実施形態のリチウム硫黄二次電池のポリピロール層の作製装置の斜視図である。
【図３】実施形態のリチウム硫黄二次電池の正極の集電体のＳＥＭ写真である。
【図４】実施形態のリチウム硫黄二次電池の断面模式図である。
【図５】実施形態の変形例１のリチウム硫黄二次電池の断面模式図である。
【図６】実施形態の変形例２のリチウム硫黄二次電池の断面模式図である。
【図７】実施形態の変形例３のリチウム硫黄二次電池の断面模式図である。
【発明を実施するための形態】
【００１４】＜全体構成＞図１に示すように、本発明の実施形態のリチウム硫黄二次電池１０（以下「電池１０」 40ともいう）は、正極活物質を含む正極２０と、セパレータ３５と、負極活物質を含む負極４０とを具備する。
【００１５】なお、実施形態に基づく図面は、模式的であり、各部分の厚さと幅との関係、夫々の部分の厚さの比率および相対角度などは現実のものとは異なる。図面の相互間においても互いの寸法の関係や比率が異なる部分が含まれている。また、一部の構成要素の図示および符号の付与を省略する。
【００１６】電池１０は、正極２０と負極４０とをセパレータ３５を介して離間して配置し、セパレータ３５に電解液３０を含ませて単位セルが構成されている。すなわち、コインセルケー 50(4) ス５１／ガスケット５２／負極４０／セパレータ３５（電解液３０）／正極２０／スペーサ５３／スプリングワッシャー５４／上蓋５５が順に配置されている。
【００１７】正極２０の導電性の担体（集電体）２１に は、硫黄系の正極活物質層２２が配設されている。正極２０は、リチウム塩およびグライムを含むポリピロール層２５に覆われている。負極４０は、リチウムを吸蔵脱離する負極活物質を含む。
【００１８】リチウムカチオンはポリピロール層２５を通過できるが多硫化物アニオンはポリピロール層２５を通過できない。このため、電池１０は、正極２０（正極活物質層２２）から電解液３０への硫黄の溶出を防止されている。 10
【００１９】次に、電池１０の構成要素について説明する。＜正極＞正極２０は、導電性の担体（集電体）２１に硫黄系の正極活物質を含む正極活物質層２２がコーティングされている。例えば、単体硫黄（Ｓ ）を正極活物質とし、単体硫黄（８Ｓ）５０重量と、導電剤としてケッチェンブラック（ＫＢ）を５０重量％の割合で混合し、さらに１５５℃、アルゴン雰囲気下で１２時間の加熱処理を行うことで、Ｓ／ＫＢ（硫黄／ケッチェンブラック）複合体が作製される。
【００２０】Ｓ／ＫＢ複合体に結着剤としてポリフッ化ビニリデン（ＰＶｄＦ）を１０重量％添加し 20、適量のＮ−メチル−２−ピロリドン（ＮＭＰ）を加え、スラリー状に混錬した。
【００２１】なお、正極活物質層２２は、単体硫黄、金属硫化物、金属多硫化物、および有機硫黄化合物からなる群から選択される少なくとも一つを含む硫黄系正極活物質を有していればよい。金属硫化物としては、リチウム多硫化物；Li S (1≦ｎ≦8)が挙げられ、金属多硫化2 ｎ物としては、TS (T=Ni, Co, Cu, Fe, Mo, Ti、1≦ｎ≦4) が挙げられる。また、有機硫ｎ黄化合物としては、有機ジスルフィド化合物、カーボンスルフィド化合物が挙げられる。
【００２２】正極活物質層２２は、上記活物質に加えて、結着剤および導電剤を含んでもよい。そして、これら活物質スラリー（ペースト）を、導電性の集電体２１に塗布して乾燥すること 30により、集電体２１の表面に正極活物質層２２を配設されて正極２０が製造される。集電体としては、アルミニウム、ニッケル、銅、ステンレス鋼などの導電性の金属を、箔、メッシュ、エキスパンドグリッド（エキスパンドメタル）、パンチドメタルなどに形成したものが挙げられる。
【００２３】電池１０の集電体２１としては、気孔率が５０％以上９８％以下のアルミニウムまたはニッケルを主成分とする多孔板が好ましい。多孔板の比表面積は、１５００ｍ２／ｍ３以上が好ましく、３０００ｍ２／ｍ３以上が特に好ましい。広い表面積を得るために、多孔板は、連続気孔を有し、さらに、閉気孔をほとんど含まないことが好ましい。なお、空孔率が９８％超の多孔板は機械的強度が弱く取り扱いが容易ではない。例えば、図３に示す 40、気孔率９８％、比表面積８５００ｍ２／ｍ３、孔径０．４５ｍｍのニッケルからなる多孔板を集電体として用いることによって、硫黄担持量が、４ｍｇ／ｃｍ２以上の正極２０が作製される。
【００２４】結着剤としては、ポリエチレン（ＰＥ）、ポリプロピレン（ＰＰ）、ポリエチレンテレフタレート（ＰＥＴ）、ポリエーテルニトリル（ＰＥＮ）、ポリイミド（ＰＩ）、ポリアミド（ＰＡ）、ポリテトラフルオロエチレン（ＰＴＦＥ）、カルボキシメチルセルロースナトリウム（ＣＭＣ）、スチレンブタジエンゴム（ＳＢＲ）、ポリアクリロニトリル（ＰＡＮ）、ポリメチルアクリレート（ＰＭＡ）、ポリメチルメタクリレート（ＰＭＭＡ）、ポリ塩化ビニル（ＰＶＣ）、ポリフッ化ビニリデン（ＰＶＤＦ）、ポリビニルアルコール 50(5) （ＰＶＡ）、ポリアクリル酸（ＰＡＡ）、ポリアクリル酸リチウム（ＰＡＡＬｉ）、エチレンオキシドもしくは一置換エポキサイドの開環重合物などのポリアルキレンオキサイド、または、これらの混合物が挙げられる。
【００２５】なお、集電体２１が多孔板の場合には、表面に活物質スラリーを滴下すると、スラリーは多孔板の内部の空間に吸い込まれていく。すなわち、スラリーは界面張力により、多孔板の孔（空隙部）の内部に浸透する。スラリーを多孔板の内部に効率的に浸透するためには、スラリーを塗布後に多孔板に気体を吹き付けることが好ましい。また、スラリーをスプレーコートしてもよい。
【００２６】 10スラリーを一度に過剰に塗布すると、スラリーが内部に浸透しないで、多孔板の表面に広がってしまう。このため、１回にコーティングするスラリーの量は予め設定される。例えば、硫黄担持量が、１５ｍｇ／ｃｍ２の正極２０を、６回塗布によって製造する場合には、１回の塗布による硫黄担持量が、２．５ｍｇ／ｃｍ２となるようにスラリーが調整される。なお、１回の塗布による硫黄担持量は、３ｍｇ／ｃｍ２以下が好ましい。
【００２７】＜負極＞負極４０は、厚さ２００μｍのリチウム金属板を、厚さ５００μｍのステンレスディスクに、貼り付けることで作製した。
【００２８】 20負極としては、リチウム、リチウム合金、リチウムを吸蔵脱離可能な炭素もしくは金属、リチウム／不活性硫黄の複合物、ナトリウム合金からなる群から選択される１以上の負極活物質を含んでいればよい。負極に含まれる負極活物質は、リチウムイオンを吸蔵脱離するよう作用する。負極活物質としては、チタン酸リチウム、リチウム金、ナトリウム金属、リチウムアルミ合金、リチウムスズ合金、リチウムケイ素合金、ナトリウムケイ素合金、リチウムアンチモン合金等の金属材料、天然黒鉛、人造黒鉛、カーボンブラック、アセチレンブラック、グラファイト、活性炭、カーボンファイバー、コークス、ソフトカーボン、ハードカーボンなどの結晶性炭素材や非結晶性炭素材等の炭素材料といった従来公知の負極材料を用いることができる。このうち、容量、入出力特性に優れた電池を構成できることから、炭素材料、リチウム金属、または、リチウム遷移金属複合酸化物を用いる 30のが望ましい。
【００２９】＜セパレータ＞正極２０と負極４０とを隔てるセパレータ３５は極間距離を短くでき、かつ、電解質の担持機能を有する。電池１０では、ポリプロピレン多孔性シートをセパレータ３５とした。
【００３０】セパレータ３５としては、例えば、電解液を吸収保持するガラス繊維製セパレータ、ポリマーからなる多孔性シート、および、不織布を挙げることができる。多孔性シートは、例えば、微多孔質のポリマーで構成される。このような多孔性シートを構成するポリマー 40としては、例えば、ポリエチレン（ＰＥ）、ポリプロピレン（ＰＰ）などのポリオレフィン；ＰＰ／ＰＥ／ＰＰの３層構造をした積層体、ポリイミド、アラミドが挙げられる。特にポリオレフィン系微多孔質セパレータ、および、ガラス繊維製セパレータは、有機溶媒に対して化学的に安定であるという性質があり、電解液との反応性を低く抑えることができることから好ましい。
【００３１】セパレータの厚さは限定されない。例えば、車両のモータ駆動用二次電池の用途においては、単層または多層において全体の厚みが４μｍ〜６０μｍであることが好ましい。また、多孔性シートからなるセパレータの孔径は、最大で１０μｍ以下（通常、１０〜１００ｎｍ程度）、空孔率は２０〜８０％であることが好ましい。 50(6) 
【００３２】＜電解液＞セパレータ３５に担持される電解質である電解液３０は、リチウム塩と溶媒とを含む。リチウム塩としてＬｉ−ＴＦＳＡ（リチウム(トリフルオロメタンスルフォニル)イミド）を用いた。
【００３３】溶媒には、ジメチルグリコール（ＤＭＥ）および1.3 ジオキソラン（ＤＯＬ）を用いた。ジメチルグリコールは、1,2-ジメトキシエタン(1,2-Dimethoxyethane)の通称であり、モノグライム（Ｇ１）とも呼ばれる。環状エーテルである。ＤＯＬも、モノグライムと同じように粘度が低く、かつ安価である。１モル／ＬのＴＦＳＡを、ＤＭＥ／ＤＯＬ＝１／ 10１（体積比）に溶解し、電解液３０とした。
【００３４】リチウム塩は、（ＬｉＢＦ )、（Ｌｉ[ＦＳＡ］）、または、（ＬｉＣｌＯ ）等でも４ ４よい。溶媒には、各種のグライムを用いてもよい。グライムは、モノグライム（Ｇ１：１，２‐ジメトキシエタン）、ジグライム（Ｇ２：ジエチレングリコールジメチルエーテル）、トリグライム（Ｇ３：トリエチレングリコールジメチルエーテル）、または、テトラグライム（Ｇ４：テトラエチレングリコールジメチルエーテル）等である。
【００３５】＜ポリピロール層＞電池１０は、正極２０を覆うポリピロール層２５を具備する。リチウムカチオンはポリ 20ピロール層２５を通過できるが多硫化物アニオンはポリピロール層２５を通過できない。
【００３６】ポリピロール層２５は、ピロールモノマーとリチウム塩とグライムとを含む重合液６１を用いて電解酸化重合法により正極２０に成膜される。グライムは、モノグライム（Ｇ１）とトリグライム（Ｇ３）との混合溶液である。
【００３７】図２に、電解重合装置６０の基本構成を示す。電解重合装置６０は、正極活物質２２を配設した集電体２１（正極２０）を作用極、白金線を対極、金属リチウムと参照極とする三電極式セルである。
【００３８】 30重合液６１のリチウム塩とグライムとは錯体を形成している。１モルのリチウム塩（Ｌｉ−ＴＦＳＡ）は、１モルのトリグライム（Ｇ３）と（式１）に示す錯体［Ｌｉ（Ｇ３）］［ＴＦＳＡ］を形成している。１
【００３９】（式１）40
【００４０】一方、分子内のエーテル結合の数が少ないモノグライム（Ｇ１）は、２モル以上４モル以下のモノグライム（Ｇ１）が、１モルのリチウム塩（Ｌｉ−ＴＦＳＡ）と、錯体［Ｌｉ（Ｇ１） ］［ＴＦＳＡ］を形成している。２〜４
【００４１】錯体を形成している重合液は、錯体を形成していない重合液と比較すると難揮発性で高リチウムイオン濃度を有する。
【００４２】なお、リチウム塩とグライムとが錯体を形成していることは、例えば、熱重量測定を用 50(7) いて確認できる。錯体を形成しているグライムは、錯体を形成していないグライムよりも、重量が大きく減少する温度、すなわち、蒸発温度が高い。例えば沸点が２１６℃のトリグライム（Ｇ３）は、徐々に温度を上昇する熱重量測定においては、２００℃以下でも重量が５０％以上減少する。これに対して、Ｌｉ（ＴＦＳＡ）と等モル比の錯体を形成しているトリグライム（Ｇ３）の重量が５０％減少するのは４００℃以上である。
【００４３】リチウム塩とグライムとが錯体を形成している溶媒和イオン液体は、多硫化リチウムの溶解度が小さい。トリグライム錯体はモノグライム錯体よりも安定性が高く多硫化リチウムの溶解度が小さい。しかし、トリグライム錯体は粘度が高くリチウムイオンの輸送が低い。これに対してモノグライムは粘度が低くリチウムイオンの輸送が高い。重合液６１は 10、２モルのリチウム塩（Ｌｉ−ＴＦＳＡ）に対して、２モルのモノグライム（Ｇ１）および１モルのトリグライム（Ｇ３）を含む。このため、重合液６１は錯体安定性と粘度とがバランス良く担保されている。
【００４４】具体的には、重合液６１は、０．１モル／Ｌのピロールモノマーと、２モル／ＬのＬｉ−ＴＦＳＡと、２モル／Ｌのモノグライム（Ｇ１）と、１モル／Ｌのトリグライム（Ｇ１）と、を含む。重合液６１は、電解液３０と同じリチウム塩および同じグライム（モノグライム）を含んでいる。このため、ポリピロール層２５に含まれる重合液６１とセパレータ３５の電解液３０とが界面で混合しても電池１０の特性が変化しにくい。
【００４５】 20重合温度は室温（２５℃）とした。しかし、重合温度は、室温超、例えば８０℃とすることで、より効率的に成膜が可能である。
【００４６】ポリピロール層２５は、成膜電位、４．２Ｖで、２Ｃ／ｃｍ２の電流を通電し成膜した。成膜されたポリピロール層２５の厚さは約５μｍであった。
【００４７】ポリピロール層２５はポリピロールを主成分とし、重合液６１の中の溶媒和イオン液体がポリピロールに組み込まれ固定されていると考えられる。
【００４８】ポリピロール層２５の厚さは、例えば０．５μｍ以上２０μｍ以下が好ましく、２μｍ 30以上１０μｍ以下が特に好ましい。前記範囲未満では多硫化物イオンの遮蔽効果が十分ではなく、前記範囲超であると電気抵抗が高くなる。
【００４９】なお、ポリピロール層２５が、ピロールモノマーとグライムとリチウム塩とを含む重合液を用いて電解酸化重合法により作製されていることは、膜として特定する文言を見いだすことはできず、さらに、構造解析等により特定することは、非常に困難で非実際的である。
【００５０】体積当たりのエネルギー密度が高くするために、正極２０の圧縮処理が行われてもよい。例えば、１ｍｍ厚の厚さの正極が、０．４ｍｍ厚の正極２０に圧縮される。圧縮条件は 40、厚さが７５％以下となることが好ましく、５０％以下が特に好ましい。
【００５１】厚さ変化が前記範囲以下であれば、電池１０は小型化できる。さらに、正極２０に含まれる電解液が少ないため、電池１０は、重量当たりのエネルギー密度が高くなり、軽量化できる。さらに、活物質の表面と多孔板との距離が短くなるため、密着性が向上する。さらに、電子伝導性が向上するため、高電流における充放電特性（レート特性）が改善する。
【００５２】図４は、電池１０の基本構成の模式断面図である。正極２０の集電体２１は金属多孔板である。正極２０の正極活物質２２は、金属多孔板である集電体２１の表面および孔Ｈ２ 50(8) ０の壁面を覆っている。正極活物質２２は、ポリピロール層２５に覆われている。セパレータ３５の空孔には電解液３０が充填されている。
【００５３】＜組立方法＞次に、電池１０の組立方法について説明する。
【００５４】アルゴン雰囲気下のグローブボックス内で、ポリピロール層２５が成膜された正極２０に電解液３０を適量加え、６０℃で６０分間、電解液３０を正極２０に浸透させた。正極２０と負極４０とを、セパレータ３５を介して積層し、さらに電解液３０を注入した後、２０３２型のコインセルケース５１（ＳＵＳ３０４製の厚さ３．２ｍｍ）に封入し、負極 10４０の上にスペーサ５３を載置した。スペーサ５３の上にスプリングワッシャー５４を配置した。スプリングワッシャー５４の上から上蓋５５でコインセルケース５１を封止し、図１に示す構造のリチウム−硫黄電池１０を作製した。なお、コインセルケース５１の側壁にはガスケット５２が介装されている。
【００５５】＜評価＞上記方法で作製した実施形態の電池１０の特性評価結果、解析結果を以下に示す。なお、比較のため、電池１０と同じ構成で、重合液に、ピロールモノマー（０．１モル／Ｌ）とＬｉ−ＴＦＳＡ（１モル／Ｌ）と５員環ピロリジニウム（１モル／Ｌ）とからなるイオン液体を用いてポリピロール層を配設した比較例の電池１１０も作製し、同様に評価、解 20析を行った。
【００５６】充放電サイクル試験は、カットオフ電位を、１．５Ｖ−３．０Ｖ（ｖｓ．Li/Li+）、電流密度を、０．０３Ｃ（Ｃ／３３レート：３３時間率：電極活物質の理論容量をｎ(時間)で放電または充電する電流値をＣ／ｎと表す）とした。なお、レート０．０３Ｃは、硫黄の単位重量当たり５０．１ｍＡ／ｇ、電極の単位面積当たり４６μＡ／ｃｍ２の電流密度に相当する。電池１０、１１０の電極径は１ｃｍ（７８．５であるため、電流絶対値は３７．７μＡである。レート特性は、（１Ｃにおける容量／０．０３Ｃにおける容量）にて評価した。
【００５７】 30また、ポリピロール層のリチウム含有量を比較するために、所定量のポリピロール層を乾燥、５５０℃にて炭化したのちに所定量の硝酸にて溶解し、ＩＣＰ質量分析装置を用いて濃度を測定した。
【００５８】電池１０の初期容量は１２８９ｍＡｈ／ｇ-sulfurであり、電池１１０の初期容量は１２１３ｍＡｈ／ｇ-sulfurであった。また、電池１０の容量維持率（３０サイクル試験後の容量／初期容量）は８０％であり、電池１１０の容量維持率は７８％であった。すなわち、電池１０、１１０は、ともに、高い容量および良好な容量維持率を有していた。
【００５９】しかし、電池１１０のレート特性は４０％であったのに対して、電池１０のレート特性 40は６０％であった。また、電池１０の抵抗は４ｋΩであり、電池１１０の抵抗８ｋΩの５０％と低抵抗であった。
【００６０】そして、電池１１０のポリピロール層を溶解した硝酸溶液のリチウム含有率は、１２３ｐｐｍであったのに対して、電池１０の前記リチウム含有率は８５６ｐｐｍであった。すなわち、電池の抵抗の違いはポリピロール層のリチウム含有率の違いに起因するとみられる。
【００６１】以上の結果から、実施形態の電池１０は、比較例の電池１１０よりも、ポリピロール層の抵抗が小さく、リチウム含有率が高いために、レート特性が良いとみられる。すなわち 50(9) 、ポリピロール層を形成する重合液６１が、リチウム塩およびグライムとの錯体であり、特に、モノグライムとトリグライムとの混合溶液であることが、電池１０のレート特性改善に貢献していることは明らかである。
【００６２】なお、錯体を形成していないグライムは、錯体を形成しているグライムよりも、多硫化リチウムの溶解度が大きく、電気抵抗が高く、かつ、リチウムイオンの輸送に余り貢献しない。このため、重合液６１、すなわち、ポリピロール層２５に含まれるグライムは、錯体を形成していないグライムが含まれていてもよいが、すべてが錯体を形成していることが好ましい。
【００６３】 10トリグライム錯体はモノグライム錯体よりも安定性が高い。このため、両者を含む重合液６１において、トリグライムはモノグライムよりも優先的に錯体を形成する。重合液６１は、リチウム塩（Ｌｉ−ＴＦＳＡ）２モルに対して、トリグライム１モルとモノグライム２モル以上４モル以下とを含むことが好ましく、トリグライム１モルとモノグライム３モル以下とを含むことが特に好ましい。
【００６４】＜変形例＞実施形態の電池１０は、種々の変形が可能である。変形例の電池は、電池１０と類似し同じ効果を有するため、同じ機能の構成要素には同じ符号を付し説明は省略する。
【００６５】 20＜変形例１＞図５に示す変形例１の電池１０Ａは、積層正極２０Ａを具備する。３層の正極２０を含む積層正極２０Ａを具備する電池１０Ａが、電池１０の３倍の容量を有することは言うまでも無い。正極２０の積層数が、１０層以下であれば、電気抵抗の増加が比較的少ない。
【００６６】＜変形例２＞図６に示す変形例２の電池１０Ｂの正極２０Ｂの集電体２１Ｂは、金属板、例えば、２０μｍ厚のニッケル箔である。
【００６７】＜変形例３＞ 30図７に示す変形例３の電池１０Ｃは、独立した構成要素としてのセパレータを具備していない。すなわち、ポリピロール層２５が、正極２０と負極４０と隔てるセパレータ機能を有する。なお、正極の集電体が金属多孔板である場合にも、ポリピロール層２５が、セパレータ機能を有していてもよいことは言うまでもない。
【００６８】また、以上の説明では簡単な構造の電池１０、１０Ａ〜１０Ｃについて説明した。しかし、電池１０等のような単位セルを複数個、積層した構造の電池、または、同じ積層構造のセルを巻回してケースに収容した構造の電池等であってもよい。また電解液３０は、ゲル電解質または固体電解質であってもよい。
【００６９】 40すなわち、本発明は、上述した実施形態等に限定されるものではなく、発明の趣旨を逸脱しない範囲内において種々の変更、組み合わせ、および応用が可能であることは勿論である。
【符号の説明】
【００７０】１０、１０Ａ〜１０Ｃ、１１０…リチウム硫黄二次電池２０…正極２０Ａ…積層正極２２…正極活物質層２２…活物質層 50(10) ２２…正極活物質２５…ポリピロール層３０…電解液３５…セパレータ４０…負極６０…電解重合装置６１…重合液
【図１】 
【図２】(11) 
【図３】 
【図４】
【図５】 
【図６】(12) 
【図７】(13) フロントページの続き(72)発明者 三栗谷 仁東京都新宿区戸塚町１丁目１０４番地 学校法人早稲田大学内Ｆターム(参考) 5H017 CC255H021 EE025H029 AJ02 AJ05 AK05 AL04 AL06 AL11 AL12 AL13 AM02 AM04AM07 BJ12 CJ14 DJ04 EJ135H050 AA02 AA07 BA16 BA17 CA11 CB05 CB07 CB11 CB12 DA02EA23 EA27 FA02 GA15 10']