['公 表 特 許 公 報(A)(19)日本国特許庁(JP) (12) (11)特許出願公表番号特表2023-520442(P2023-520442A)(43)公表日 令和5年5月17日(2023.5.17)(51)Int.Cl. ＦＩ テーマコード(参考)Ｈ０１Ｍ 50/588 (2021.01) Ｈ０１Ｍ 50/588 １０１ ５Ｈ０３１Ｈ０１Ｍ 10/613 (2014.01) Ｈ０１Ｍ 10/613 ５Ｈ０４０Ｈ０１Ｍ 10/6554 (2014.01) Ｈ０１Ｍ 10/6554 ５Ｈ０４３Ｈ０１Ｍ 10/6567 (2014.01) Ｈ０１Ｍ 10/6567Ｈ０１Ｍ 50/59 (2021.01) Ｈ０１Ｍ 50/59審査請求 有 予備審査請求 未請求 （全 29 頁） 最終頁に続く(21)出願番号 特願2022-559701(P2022-559701) (71)出願人 522010668(86)(22)出願日 令和2年12月30日(2020.12.30) ジアンス・コンテンポラリー・アンプレッ(85)翻訳文提出日 令和4年9月29日(2022.9.29) クス・テクノロジー・リミテッド(86)国際出願番号 PCT/CN2020/141797 中華人民共和国・２１３３００・ジアンス(87)国際公開番号 WO2022/088493 ・チャンジョウ・リヤン・シティ・クンル(87)国際公開日 令和4年5月5日(2022.5.5) ン・ストリート・チェンベイ・ロード・ナ(31)優先権主張番号 202022419532.2 ンバー・１０００(32)優先日 令和2年10月27日(2020.10.27) (74)代理人 100108453(33)優先権主張国・地域又は機関 弁理士 村山 靖彦中国(CN) (74)代理人 100133400弁理士 阿部 達彦(72)発明者 李 翔中華人民共和国２１３３００江▲蘇▼省常州市▲リ▼▲陽▼市昆▲侖▼街道城北大道１０００号最終頁に続く(54)
【発明の名称】等電位装置、等電位構造、電池及び電力消費機器(57)
【要約】等電位装置４３、等電位構造４０、電池１００及び電力消費機器であって、等電位装置４３は導電部材４３１及び弾性支持部材４３２を備え、導電部材４３１は弾性支持部材４３２の表面に少なくとも部分的に配置され、弾性支持部材４３２は導電部材４３１に弾性支持力を提供し、導電部材４３１を第１導電体４１及び第２導電体４２に押出し、それにより第１導電体４１と第２導電体４２との等電位接続を実現するように構成される。弾性支持部材４３２は弾性的に変形し及び変形から回復する能力を有し、弾性支持部材４３２が弾性的に変形した後に導電部材４３１に弾性支持力を提供することができ、該弾性支持力の作用で導電部材４３１を第１導電体４１及び第２導電体４２に押出することができ、導電部材４３１を第１導電体４１及び第２導電体４２に密着させ、第１導電体４１及び第２導電体４２の等電位故障をもたらしにくい。(2) 
【特許請求の範囲】
【請求項１】等電位装置であって、導電部材と、弾性支持部材であって、前記導電部材が前記弾性支持部材の表面に少なくとも部分的に配置され、前記弾性支持部材は、前記導電部材に弾性支持力を提供し、前記導電部材を第１導電体及び第２導電体に押出し、それにより前記第１導電体と前記第２導電体との等電位接続を実現するように構成される弾性支持部材と、を備える等電位装置。
【請求項２】10前記導電部材はフレキシブルな材質である請求項１に記載の等電位装置。
【請求項３】前記導電部材は前記弾性支持部材の表面を周方向全周にわたって被覆する請求項２に記載の等電位装置。
【請求項４】前記導電部材は導電性布、アルミニウム箔及びアルミホイル紙のうちの１種又は複数種を備える請求項２又は３に記載の等電位装置。
【請求項５】前記弾性支持部材は対向する第１表面及び第２表面を備え、前記導電部材は第１導電部、第２導電部及び第３導電部を備え、前記第１導電部と前記第２導電部は前記第３導電部を介して接続され、 20前記第１導電部は前記第１表面を被覆し、前記第１導電部は前記第１導電体を押出することに用いられ、前記第２導電部は前記第２表面を被覆し、前記第２導電部は前記第２導電体を押出することに用いられる請求項１～４のいずれか１項に記載の等電位装置。
【請求項６】前記弾性支持部材には接続部材が貫通するための第１孔が設けられる請求項１～５のいずれか１項に記載の等電位装置。
【請求項７】前記導電部材には前記接続部材が貫通することに用いられ且つ前記第１孔の軸方向の両端に位置する第２孔及び第３孔が設けられる請求項６に記載の等電位装置。 30
【請求項８】等電位構造であって、第１導電体と、第２導電体と、請求項１～７のいずれか１項に記載の等電位装置とを備え、前記弾性支持部材は前記導電部材に弾性支持力を提供し、前記導電部材を前記第１導電体及び前記第２導電体に押出し、それにより前記第１導電体と前記第２導電体との等電位接続を実現するように構成される等電位構造。
【請求項９】前記導電部材と前記第１導電体は第１導電性接着層を介して接続され、及び／又は、前記 40導電部材と前記第２導電体は第２導電性接着層を介して接続される請求項８に記載の等電位構造。
【請求項１０】前記等電位構造は接続部材をさらに備え、前記接続部材は等電位装置を前記第１導電体と前記第２導電体との間に接続することに用いられる請求項８又は９に記載の等電位構造。
【請求項１１】電池であって、請求項８～１０のいずれか１項に記載の等電位構造と、前記第１導電体を備える筐体と、 50(3) 前記筐体内に収容される電池ユニットと、前記電池ユニットの温度を管理することに用いられ、第２導電体電池を備える熱管理部材と、を備える電池。
【請求項１２】請求項１１に記載の電池を備える電力消費機器。
【発明の詳細な説明】
【技術分野】
【０００１】関連出願の相互参照10本願は、２０２０年１０月２７日に提出された、名称が「等電位装置、等電位構造、電池及び電力消費機器」の中国特許出願２０２０２２４１９５３２．２の優先権を主張し、該出願の全内容は援用により本明細書に組み込まれる。
【０００２】技術分野本願は電池技術分野に関し、具体的には、等電位装置、等電位構造、電池及び電力消費機器に関する。
【背景技術】
【０００３】現在、２つの導電体の間の等電位接続は、一般的に１つのボルトで等電位金属板の一端を１つの導電体に固定し、そして別のボルトで等電位金属板の他端を別の導電体に固定し、 20それにより２つの導電体を同じ電位にすることにより実現される。このような等電位構造では、等電位金属板と導電体との接着不良の状況が発生しやすく、等電位故障をもたらす。
【発明の概要】
【発明が解決しようとする課題】
【０００４】本願の実施例は等電位装置、等電位構造、電池及び電力消費機器を提供し、等電位金属板による２つの導電体の等電位接続が等電位故障をもたらしやすいという問題を改善する。
【課題を解決するための手段】
【０００５】 30第１態様によれば、本願の実施例は等電位装置を提供し、導電部材及び弾性支持部材を備え、前記導電部材は前記弾性支持部材の表面に少なくとも部分的に配置され、前記弾性支持部材は前記導電部材に弾性支持力を提供し、前記導電部材を第１導電体及び第２導電体に押出し、それにより前記第１導電体と前記第２導電体との等電位接続を実現するように構成される。
【０００６】上記解決策では、導電部材が弾性支持部材の表面に少なくとも部分的に配置され、且つ弾性支持部材が弾性的に変形し及び変形から回復する能力を有するため、弾性支持部材は弾性的に変形した後に導電部材に弾性支持力を提供することができ、該弾性支持力の作用で導電部材を第１導電体及び第２導電体に押出することができ、導電部材を第１導電体及び 40第２導電体に密着させ、それにより第１導電体と第２導電体との等電位接続を実現し、導電部材と第１導電体、第２導電体との接着不良の状況が発生しにくく、第１導電体及び第２導電体の等電位故障をもたらしにくい。
【０００７】いくつかの実施例では、前記導電部材はフレキシブルな材質である。
【０００８】上記解決策では、導電部材はフレキシブルな材質であり、導電部材は柔軟な変形能力を有し、導電部材は弾性支持部材により提供される弾性支持力の作用で第１導電体及び第２導電体によりよく適応することができ、導電部材と第１導電体及び第２導電体との接触面積を効果的に増加させることができる。 50(4) 
【０００９】いくつかの実施例では、前記導電部材は前記弾性支持部材の表面を周方向全周にわたって被覆する。
【００１０】上記解決策では、導電部材は弾性支持部材の表面を周方向全周にわたって被覆し、一方、等電位装置の方位を過度に調整する必要がなく、第１導電体と第２導電体との間に等電位装置を迅速に取り付けることができ、他方、弾性支持部材は導電部材の周りに弾性支持力を印加することができ、弾性支持部材は導電部材を引き締めることができ、導電部材は弾性支持部材から脱落しにくい。10
【００１１】いくつかの実施例では、前記導電部材は導電性布、アルミニウム箔及びアルミホイル紙のうちの１種又は複数種を備える。
【００１２】上記解決策では、導電性布、アルミニウム箔及びアルミホイル紙はいずれも導電性を有し、かつ優れた柔軟性を有し、弾性支持部材により提供される弾性支持力の作用で第１導電体及び第２導電体によりよく適応することができる。
【００１３】いくつかの実施例では、前記弾性支持部材は対向する第１表面及び第２表面を備え、前記導電部材は第１導電部、第２導電部及び第３導電部を備え、前記第１導電部と前記第２導電部は前記第３導電部を介して接続され、前記第１導電部は前記第１表面を被覆し、前記 20第１導電部は前記第１導電体に押出することに用いられ、前記第２導電部は前記第２表面を被覆し、前記第２導電部は前記第２導電体に押出することに用いられる。
【００１４】上記解決策では、導電部材の第１導電部及び第２導電部がそれぞれ弾性支持部材の対向する２つの表面（第１表面及び第２表面）に被覆されるため、第１導電部と第２導電部は対向して設置され、弾性支持部材は第１導電部及び第２導電部に反対の弾性支持力を印加することができ、それにより第１導電部及び第２導電部をそれぞれ第１導電体及び第２導電体に押出する。
【００１５】いくつかの実施例では、前記弾性支持部材には接続部材が貫通するための第１孔が設けら 30れる。
【００１６】上記解決策では、弾性支持部材には接続部材を穿設するための第１孔が設けられ、接続部材が第１孔を貫通すると弾性支持部材を第１導電体と第２導電体との間に固定することができる。
【００１７】いくつかの実施例では、前記導電部材には前記接続部材が貫通することに用いられ且つ前記第１孔の軸方向の両端に位置する第２孔及び第３孔が設けられる。
【００１８】上記解決策では、導電部材には第１孔の軸方向の両端に位置する第２孔及び第３孔が設け 40られ、接続部材が第２孔、第１孔及び第３孔を順に貫通すると等電位装置全体を第１導電体と第２導電体との間に固定することができる。接続部材は第２孔、第１孔及び第３孔を順に貫通した後、接続部材は導電部材及び弾性支持部材に対して制限作用を果たし、導電部材と弾性支持部材を一体に接続するという目的を達成する。
【００１９】第２態様によれば、本願の実施例は等電位構造を提供し、第１導電体、第２導電体及び上記等電位装置を備える。
【００２０】前記弾性支持部材は前記導電部材に弾性支持力を提供し、前記導電部材を前記第１導電体及び前記第２導電体に押出し、それにより前記第１導電体と前記第２導電体との等電位接 50(5) 続を実現するように構成される。
【００２１】上記解決策では、等電位装置の弾性支持部材は導電部材に弾性支持力を提供することができ、導電部材を第１導電体及び第２導電体に密着させ、それにより第１導電体と第２導電体の等電位接続を実現し、導電部材と第１導電体、第２導電体との接着不良の状況が発生しにくく、第１導電体及び第２導電体の等電位故障をもたらしにくい。
【００２２】いくつかの実施例では、前記導電部材と前記第１導電体は第１導電性接着層を介して接続され、及び／又は、前記導電部材と前記第２導電体は第２導電性接着層を介して接続され10る。
【００２３】上記解決策では、第１導電性接着剤を介して導電部材と第１導電体を一体に接続すると、導電部材の堅牢性を高めることができ、導電部材と第１導電体との間に相対的なずれの状況が発生しにくい。第２導電性接着剤を介して導電部材と第２導電体を一体に接続すると、導電部材の堅牢性を高めることができ、導電部材と第２導電体との間に相対的なずれの状況が発生しにくい。
【００２４】いくつかの実施例では、前記等電位構造は接続部材をさらに備え、前記接続部材は等電位装置を前記第１導電体と前記第２導電体の間に接続することに用いられる。
【００２５】 20上記解決策では、接続部材を介して等電位装置を第１導電体と第２導電体との間に接続することにより、等電位装置全体の取り付け後の堅牢性を高める。
【００２６】第３態様によれば、本願の実施例は電池を提供し、筐体、電池ユニット、熱管理部材及び上記等電位構造を備え、筐体は前記第１導電体を備え、電池ユニットは前記筐体内に収容され、熱管理部材は前記電池ユニットの温度を管理することに用いられ、前記熱管理部材は前記第２導電体を備える。
【００２７】上記解決策では、電池の筐体は等電位構造における第１導電体を備え、熱管理部材は等電位構造における第２導電体を備え、すなわち筐体と熱管理部材は等電位装置により等電位 30を実現し、筐体と熱管理部材との間の等電位が故障しにくく、それにより感電リスクを低減させ、電池の安全性を向上させる。
【００２８】第４態様によれば、本願の実施例は電力消費機器をさらに提供し、上記電池を備える。
【００２９】上記解決策では、電力消費機器の電池における等電位構造は故障しにくく、それにより感電リスクを低減させ、電力消費機器の安全性を向上させる。
【図面の簡単な説明】
【００３０】本願の実施例の技術案をより明瞭に説明するために、以下、本願の実施例に必要な図面を 40簡単に説明し、明らかなように、以下に説明された図面は本願のいくつかの実施例に過ぎず、当業者にとって、創造的な労働をせずに図面に基づいて他の図面を得ることができる。
【００３１】
【図１】本願のいくつかの実施例に係る車両の構造模式図である。
【図２】本願のいくつかの実施例に係る電池の分解図である。
【図３】図２に示される等電位構造の模式図である。
【図４】本願のいくつかの実施例に係る等電位構造の模式図である。
【図５】本願のいくつかの実施例に係る等電位装置の構造模式図である。
【図６】本願のいくつかの実施例に係る等電位装置の動作模式図である。 50(6) 
【図７】本願のいくつかの実施例に係る等電位構造（等電位装置の第１の可能な構造形式）の模式図である。
【図８】本願のいくつかの実施例に係る等電位構造（等電位装置の第２の可能な構造形式）の模式図である。
【図９】本願のいくつかの実施例に係る等電位構造（等電位装置の第３の可能な構造形式）の模式図である。
【図１０】本願のいくつかの実施例に係る等電位装置の第１の可能な取り付け模式図である。
【図１１】本願のいくつかの実施例に係る等電位装置の第２の可能な取り付け模式図であ10る。
【図１２】本願のいくつかの実施例に係る等電位装置の第３の可能な取り付け模式図である。
【図１３】本願のいくつかの実施例に係る等電位装置（弾性支持部材に第１孔が設けられる）の構造模式図である。
【図１４】本願のいくつかの実施例に係る等電位装置（弾性支持部材に第１孔が設けられ、導電部材に第２孔及び第３孔が設けられる）の構造模式図である。
【図１５】図１４に示される等電位装置の分解図である。
【図１６】本願のいくつかの実施例に係る等電位構造（等電位装置の第４の可能な構造形式）の模式図である。
【図１７】本願のいくつかの実施例に係る電池の部分図である。 20
【００３２】図面において、図は実際の縮尺で描かれていない。
【発明を実施するための形態】
【００３３】以下、図面及び実施例を参照しながら本願の実施形態をさらに詳細に説明する。以下の実施例の詳細な説明及び図面は本願の原理を例示的に説明するために使用され、本願の範囲を制限するものではなく、すなわち、本願は説明されている実施例に限定されない。
【００３４】本願の説明において、説明する必要がある点として、特に断らない限り、「複数」は２つ以上を意味し、「上」、「下」、「左」、「右」、「内」、「外」等の用語によって示さ 30れる方位又は位置関係は、本願を容易に説明し説明を簡略化するためのものに過ぎず、示される装置又は素子が必ずしも特定の方位を有し、特定の方位で構成操作されることを指示又は暗示するものではなく、従って、本願を制限するものとして理解できない。また、「第１」、「第２」、「第３」等の用語は、説明するためのものに過ぎず、相対的な重要性を指示又は暗示するものとして理解できない。「垂直」は厳密な意味での垂直ではなく、誤差許容範囲内のものである。「平行」は厳密な意味での平行ではなく、誤差許容範囲内のものである。
【００３５】以下の説明に出現する方位詞はいずれも図示されている方向であり、本願の具体的な構造を限定するものではない。本願の説明において、さらに説明する必要がある点として、特 40に明確な規定及び限定がない限り、用語「取付」、「連結」、「接続」は、広義に理解すべきであり、例えば、固定して接続されてもよく、取り外し可能に接続され、又は一体的に接続されてもよい。直接連結されてもよく、中間媒体を介して間接的に連結されてもよい。当業者にとって、具体的な状況に応じて上記用語の本願での具体的な意味を理解することができる。
【００３６】本願の実施例に係る電池とは、１つ又は複数の電池ユニットを備えてより高い電圧及び容量を提供するための単一の物理モジュールである。たとえば、本願に言及される電池は電池モジュール又は電池パック等を含んでもよい。電池は、一般的に１つ又は複数の電池ユニットを包装するための筐体を備える。電池ユニットは１つ又は複数の電池セルを備える 50(7) 。電池ユニットが複数の電池セルを備える場合、複数の電池セルはバス部材を介して一体に直列接続及び／又は並列接続される。筐体は液体又は他の異品が電池セルの充電又は放電に影響を与えることを回避することができる。
【００３７】本願では、電池セルはリチウムイオン二次電池、リチウムイオン一次電池、リチウム硫黄電池、ナトリウムリチウムイオン電池、ナトリウムイオン電池又はマグネシウムイオン電池等を含んでもよく、本願の実施例はこれについて限定しない。電池セルは、円筒状、扁平状、直方体又は他の形状等であってもよく、本願の実施例はこれについても限定しない。電池セルは、一般的には包装方式に従って、円筒形電池セル、角形電池セル及びソフト10パック電池セルの３種類に分けられ、本願の実施例はこれについても限定しない。
【００３８】電池セルは電極組立体及び電解液を含み、電極組立体は正極板、負極板及び分離フィルムからなる。電池セルは主に正極板と負極板との間の金属イオンの移動に依存して動作する。正極板は正極集電体及び正極活物質層を備え、正極活物質層は正極集電体の表面に塗布され、正極活物質層が塗布されていない正極集電体は正極活物質層が塗布された正極集電体から突出し、正極活物質層が塗布されていない正極集電体は正極タブとして使用される。リチウムイオン電池を例として、正極集電体の材料はアルミニウムであってもよく、正極活物質はコバルト酸リチウム、リン酸鉄リチウム、三元リチウム又はマンガン酸リチウム等であってもよい。負極板は負極集電体及び負極活物質層を備え、負極活物質層は負極集電体の表面に塗布され、負極活物質層が塗布されていない負極集電体は負極活物質層が 20塗布された負極集電体から突出し、負極活物質層が塗布されていない負極集電体は負極タブとして使用される。負極集電体の材料は銅であってもよく、負極活物質はカーボン又はシリコーン等であってもよい。溶断が発生せずに高電流が流れることを確保するために、正極タブは複数であり且つ一体に積層され、負極タブは複数であり且つ一体に積層される。分離フィルムの材質はＰＰ（ｐｏｌｙｐｒｏｐｙｌｅｎｅ、ポリプロピレン）又はＰＥ（ｐｏｌｙｅｔｈｙｌｅｎｅ、ポリエチレン）等であってもよい。また、電極組立体は巻回型構造であってもよく、積層型構造であってもよく、本願の実施例はこれらに限定されない。
【００３９】電圧の高い電力消費機器の場合、一般的には感電保護、例えば、等電位接続を行う必要が 30あり、それにより電力消費機器の感電リスクを低減させる。２つの導電体の間の等電位を実現することは、一般的に１つのボルトで等電位金属板の一端を１つの導電体に固定し、そして別のボルトで等電位金属板の他端を別の導電体に固定し、それにより２つの導電体を同じ電位にし、それにより２つの導電体の等電位接続を実現し、人体が２つの導電体に触れると、２つの導電体の間に電位差がないため、電流が発生せず、それにより感電事故の発生を回避することができる。
【００４０】発明者は、上記等電位構造において、ボルトが緩んでいると、等電位金属板と導電体との間に接着不良の状況が発生する可能性があり、それにより等電位故障をもたらすことを見出した。 40
【００４１】このため、本願の実施例は電力消費機器、電池、等電位構造及び等電位装置を提供し、等電位金属板により２つの導電体の等電位接続を実現する場合に等電位故障をもたらしやすいという状況を改善する。
【００４２】本願の実施例は電力消費機器を提供し、該電力消費機器は車両、携帯電話、携帯機器、ノートパソコン、汽船、宇宙機、電動玩具及び電動工具等であってもよい。車両はガソリン自動車、ガス自動車又は新エネルギー自動車であってもよく、新エネルギー自動車は純粋な電気自動車、ハイブリッド自動車又はレンジエクステンダー式電気自動車等であってもよく、宇宙機は飛行機、ロケット、スペースシャトル及び宇宙船等を含み、電動玩具は固 50(8) 定式又は移動式の電動玩具を含み、たとえば、ゲーム機、玩具の電気自動車、玩具の電動汽船及び玩具の電動飛行機等であり、電動工具は金属切削電動工具、粉砕電動工具、組み立て電動工具、及び鉄道電動工具を含み、たとえば、電動ドリル、電動グラインダー、電気レンチ、電動ドライバ、電動ハンマー、インパクトドリル、コンクリートバイブレーター及び電動プレーナーである。本願の実施例は上記電力消費機器を特に制限しない。
【００４３】以下の実施例は説明を容易にするために、電力消費機器が車両であることを例として説明する。
【００４４】10図１を参照すると、車両１０００の内部に電池１００が設置され、電池１００は車両１０００の底部又は前部又は後部に設置されてもよい。電池１００は車両１０００の給電に使用され、たとえば、電池１００は車両１０００の操作電源として使用することができる。
【００４５】車両１０００はコントローラ２００及びモータ３００をさらに備えてもよく、コントローラ２００は電池１００がモータ３００に給電するように制御することに用いられ、たとえば、車両１０００の始動、ナビゲーション及び運転時の動作電力需要に用いられる。
【００４６】本願のいくつかの実施例では、電池１００は車両１０００の操作電源として使用できるだけでなく、車両１０００の駆動電源として使用され、ガソリン又は天然ガスを代替又は部分的に代替して車両１０００に駆動動力を提供することができる。 20
【００４７】図２を参照すると、本願の実施例に係る電池１００は筐体１０、電池ユニット２０、熱管理部材３０及び等電位構造４０を備える。
【００４８】電池ユニット２０は筐体１０内に位置し、熱管理部材３０は電池ユニット２０の温度を管理することに用いられる。
【００４９】例示的に、筐体１０は筐体本体１１及び筐体蓋１２を備え、筐体蓋１２は筐体本体１１の最上部開口にカバーされ、筐体蓋１２と筐体本体１１は密閉接続を形成し、電池ユニット２０に密閉環境を提供する。 30
【００５０】熱管理部材３０の作用は電池ユニット２０の温度を管理することであり、熱管理部材３０と電池ユニット２０は熱伝導接続を形成し、熱管理部材３０と電池ユニット２０は直接接触して熱伝導接続を実現してもよく、熱管理部材３０と電池ユニット２０は中間子を介して熱伝達して熱伝導接続を実現してもよい。熱管理部材３０は電池ユニット２０を放熱するための放熱素子であってもよく、電池１００を加熱するための加熱素子であってもよい。
【００５１】例示的に、図２では、熱管理部材３０は電池ユニット２０を放熱するための放熱素子であり、熱管理部材３０は液冷板であってもよく、液冷板は筐体１０内に取り付けられる。 40
【００５２】図３及び図４を参照すると、本願の実施例に係る等電位構造４０は第１導電体４１、第２導電体４２及び等電位装置４３を備え、第１導電体４１と第２導電体４２は等電位装置４３を介して等電位接続される。
【００５３】電池１００（図２に示す）では、筐体１０（図２に示す）は等電位構造４０の第１導電体４１を備え、理解できるように、第１導電体４１は筐体１０の一部であってもよい。第１導電体４１は筐体１０の筐体本体１１の一部であってもよく、第１導電体４１は筐体１０の筐体蓋１２の一部であってもよい。第１導電体４１は、例えば、銅、鉄、アルミニウム、ステンレス鋼等の金属導体であってもよい。 50(9) 
【００５４】電池１００（図２に示す）では、熱管理部材３０（図２に示す）は等電位構造４０の第２導電体４２を備え、理解できるように、第２導電体４２は熱管理部材３０の一部であってもよい。第２導電体４２は、例えば、銅、鉄、アルミニウム、ステンレス鋼等の金属導体であってもよい。
【００５５】説明する必要がある点として、等電位装置４３により第１導電体４１と第２導電体４２の等電位を実現することは、等電位装置４３が第１導電体４１と第２導電体４２との間に直接的又は間接的に押出されて、第１導電体４１と第２導電体４２を等電位装置４３を介し10て電気的に接続させ、等電位を実現してもよい。
【００５６】いくつかの実施例では、図３を参照すると、等電位装置４３は第１導電体４１と第２導電体４２との間に間接的に押出される。第２導電体４２に中間導電体４４が設けられ、等電位装置４３は第１導電体４１と中間導電体４４との間に直接的に押出される。
【００５７】実際の適用において、第１導電体４１と第２導電体４２がずらして設置されると、この場合で、第２導電体４２に中間導電体４４を設置し、中間導電体４４と第１導電体４１を対向して設置させ、それにより等電位装置４３を容易に取り付ける。
【００５８】中間導電体４４と第２導電体４２は溶接、接着、ボルト接合等の方式により一体に接続さ 20れ、中間導電体４４と第２導電体４２との電気的接続を実現できればよい。
【００５９】例示的に、中間導電体４４はＺ字状に屈曲される導電シートである。
【００６０】他の実施例では、実際の需要に応じて、第１導電体４１のみに中間導電体４４を設置し、等電位装置４３は第２導電体４２と中間導電体４４との間に直接的に押出されることであってもよい。もちろん、第１導電体４１と第２導電体４２の両方に中間導電体４４を設置し、等電位装置４３は２つの中間導電体４４の間に直接的に押出されることであってもよい。
【００６１】 30いくつかの実施例では、図４を参照すると、等電位装置４３は第１導電体４１と第２導電体４２との間に直接的に押出され、すなわち等電位装置４３は第１導電体４１に直接的に押出され、等電位装置４３は第２導電体４２に直接的に押出される。
【００６２】実際の適用において、第１導電体４１と第２導電体４２は対向して設置される場合、等電位装置４３を第１導電体４１と第２導電体４２の間に直接的に取り付けることができる。
【００６３】図５を参照すると、本願の実施例に係る等電位装置４３は導電部材４３１及び弾性支持部材４３２を備える。導電部材４３１は弾性支持部材４３２の表面に少なくとも部分的に配置され、弾性支持部材４３２は導電部材４３１に弾性支持力を提供し、導電部材４３１を 40第１導電体４１（図５に示されない）及び第２導電体４２（図５に示されない）に押出し、それにより第１導電体４１と第２導電体４２との等電位接続を実現するように構成される。
【００６４】導電部材４３１が弾性支持部材４３２の表面に少なくとも部分的に配置され、且つ弾性支持部材４３２が弾性的に変形し及び変形から回復する能力を有するため、弾性支持部材４３２は弾性的に変形した後に導電部材４３１に弾性支持力を提供することができ、該弾性支持力の作用で導電部材４３１を第１導電体４１及び第２導電体４２に押出し、それにより導電部材４３１を第１導電体４１及び第２導電体４２に密着させ、それにより第１導電体４１と第２導電体４２との等電位接続を実現し、導電部材４３１と第１導電体４１、第 50(10) ２導電体４２との接着不良の状況が発生しにくく、第１導電体４１及び第２導電体４２の等電位故障をもたらしにくい。
【００６５】説明する必要がある点として、導電部材４３１が第１導電体４１及び第２導電体４２に押出されることについては、導電部材４３１は第１導電体４１及び第２導電体４２に直接的に押出されてもよく、第１導電体４１及び第２導電体４２に間接的に押出されてもよい。例えば、第２導電体４２に中間導電体４４（図３に示す）が設置される場合で、導電部材４３１は中間導電体４４に直接的に押出され、導電部材４３１が第２導電体４２に間接的に押出されることは実現される。10
【００６６】本願の実施例では、弾性支持部材４３２は導電部材４３１に対して支持作用を果たし、弾性支持部材４３２は様々な材質であってもよい。弾性支持部材４３２はフォーム、弾性ゴム等であってもよい。
【００６７】弾性支持部材４３２は、例えば、直方体、多角柱、円形等の様々な形状であってもよい。以下の実施例はいずれも弾性支持部材４３２が直方体であることを例として、等電位装置４３を詳細に説明する。
【００６８】いくつかの実施例では、導電部材４３１はフレキシブルな材質であり、導電部材４３１は柔軟な変形能力を有し、導電部材４３１は弾性支持部材４３２により提供される弾性支持 20力の作用で第１導電体４１及び第２導電体４２によりよく適応することができ、導電部材４３１と第１導電体４１及び第２導電体４２との接触面積を効果的に増加させることができる。
【００６９】図６を参照すると、弾性支持部材４３２に接触する第１導電体４１の接触面４１１が不均一な曲面であることを例とすると、導電部材４３１が柔軟な変形能力を有し、導電部材４３１が弾性支持部材４３２の弾性支持力の作用で接触面４１１の形状に伴って曲げて変形するため、導電部材４３１が第２導電体４２に密着され、導電部材４３１と第１導電体４１との接触面積を増加させるという目的は達成される。
【００７０】 30導電部材４３１は導電性布、アルミニウム箔、アルミホイル紙等のうちの１種又は複数種であってもよい。
【００７１】弾性支持部材４３２は導電部材４３１内に完全に被覆されてもよく、導電部材４３１は弾性支持部材４３２の一部のみに被覆されてもよい。導電部材４３１は弾性支持部材４３２の表面に完全に位置してもよく、一部のみが弾性支持部材４３２の表面に位置してもよい。
【００７２】図７、図８に示すように、導電部材４３１は弾性支持部材４３２の一部のみに被覆される。 40
【００７３】いくつかの実施例では、図７を参照すると、導電部材４３１は弾性支持部材４３２の表面に周方向において非全周的に被覆される。
【００７４】例示的に、弾性支持部材４３２は対向する第１表面４３２１と第２表面４３２２を備え、導電部材４３１は第１導電部４３１１、第２導電部４３１２及び第３導電部４３１３を備え、第１導電部４３１１と第２導電部４３１２は第３導電部４３１３を介して接続される。第１導電部４３１１は第１表面４３２１を被覆し、第１導電部４３１１は弾性支持部材４３２の作用で第１導電体４１に押出される。第２導電部４３１２は第２表面４３２２を被覆し、第２導電部４３１２は弾性支持部材４３２の作用で第２導電体４２に押出される 50(11) 。
【００７５】導電部材４３１の第１導電部４３１１及び第２導電部４３１２はそれぞれ対向して設置される弾性支持部材４３２の第１表面４３２１と第２表面４３２２に被覆され、第１導電部４３１１と第２導電部４３１２を対向して設置させ、それにより弾性支持部材４３２は第１導電部４３１１及び第２導電部４３１２に反対の弾性支持力を印加することができ、それにより第１導電部４３１１及び第２導電部４３１２がそれぞれ第１導電体４１及び第２導電体４２に押出される。
【００７６】10等電位装置４３を実際に取り付ける場合、第１導電体４１と第２導電体４２との間の隙間が一定である場合、弾性支持部材４３２が変形能力を有するため、等電位装置４３に押圧して、第１導電部４３１１と第２導電部４３１２との間の距離を減少させることができ、等電位装置４３を第１導電体４１と第２導電体４２との間に配置した後、等電位装置４３を解放し、第１導電部４３１１と第２導電部４３１２は弾性支持部材４３２の作用で互いに離れ、それにより第１導電部４３１１及び第２導電部４３１２がそれぞれ第１導電体４１及び第２導電体４２にしっかりと押出される。
【００７７】本実施例では、弾性支持部材４３２は第３表面４３２３をさらに備え、第１表面４３２１、第３表面４３２３及び第２表面４３２２は順に接続され、第１表面４３２１、第３表面４３２３及び第２表面４３２２は弾性支持部材４３２の３つの連続的な側面である。第１ 20導電部４３１１、第３導電部４３１３及び第２導電部４３１２は順に接続され、第３導電部４３１３は第３表面４３２３を被覆する。
【００７８】いくつかの実施例では、図８を参照すると、導電部材４３１は弾性支持部材４３２の表面に周方向全周にわたって被覆される。この構造は、一方、等電位装置４３の方位を過度に調整する必要がなく、等電位装置４３を第１導電体４１と第２導電体４２との間に迅速に取り付けることができ、他方、弾性支持部材４３２は導電部材４３１の周りに弾性支持力を印加することができ、弾性支持部材４３２は導電部材４３１を引き締めることができ、それにより導電部材４３１は弾性支持部材４３２から脱落しにくい。
【００７９】 30本実施例では、弾性支持部材４３２は第４表面４３２４をさらに備え、第１表面４３２１、第３表面４３２３、第２表面４３２２及び第４表面４３２４は端から端まで順に接続され、第１表面４３２１、第３表面４３２３、第２表面４３２２及び第４表面４３２４は弾性支持部材４３２の４つの側面である。導電部材４３１は第４導電部４３１４をさらに備え、第４導電部４３１４は第４表面４３２４を被覆する。第１導電部４３１１、第３導電部４３１３、第２導電部４３１２及び第４導電部４３１４は端から端まで順に接続され、すなわち導電部材４３１は両端が開放した中空構造である。
【００８０】いくつかの実施例では、図９を参照すると、導電部材４３１の一部のみは弾性支持部材４３２の表面に位置する。 40
【００８１】導電部材４３１の第１導電部４３１１及び第２導電部４３１２はそれぞれ弾性支持部材４３２の第１表面４３２１及び第２表面４３２２を被覆し、第３導電部４３１３は弾性支持部材４３２内に位置し、第３導電部４３１３の両端はそれぞれ第１導電部４３１１及び第２導電部４３１２に接続され、それにより第１導電部４３１１と第２導電部４３１２の電気的接続を実現する。
【００８２】第３導電部４３１３は弾性支持部材４３２内に位置し、且つ第３導電部４３１３の両端はそれぞれ第１導電部４３１１及び第２導電部４３１２に接続されるため、等電位装置４３が第１導電体４１と第２導電体４２との間に取り付けられていない場合、弾性支持部材４ 50(12) ３２は第１導電部４３１１及び第２導電部４３１２に弾性支持力を印加することができ、それにより第１導電部４３１１及び第２導電部４３１２は共に第３導電部４３１３を伸ばし、第３導電部４３１３は第１導電部４３１１及び第２導電部４３１２に対して牽引作用を果たし、それにより第１導電部４３１１及び第２導電部４３１２をそれぞれ第１表面４３２１及び第２表面４３２２にしっかりと押出し、等電位装置４３が第１導電体４１及び第２導電体４２に取り付けられる前に、導電部材４３１及び弾性支持部材４３２は優れた堅牢性を有することを保証する。
【００８３】上記構造では、必ずしも導電部材４３１全体がいずれもフレキシブルな材質である必要が10なく、第３導電部４３１３がフレキシブルな材質であればよく、第１導電部４３１１及び第２導電部４３１２は剛性材質であってもよく、例えば、第１導電部４３１１及び第２導電部４３１２は金属導電性シートであり、第３導電部４３１３は導電性布であり、もちろん、第３導電部４３１３は導線であってもよい。
【００８４】いくつかの実施例では、図１０を参照すると、導電部材４３１と第１導電体４１は第１導電性接着層４５を介して接続され、導電部材４３１と第２導電体４２は第２導電性接着層４６を介して接続される。
【００８５】第１導電性接着剤を介して導電部材４３１と第１導電体４１を一体に接続し、第２導電性接着剤を介して導電部材４３１と第２導電体４２を一体に接続すると、導電部材４３１の 20堅牢性を高めることができ、導電部材４３１と第２導電体４２との間に相対的なずれの状況が発生しにくい。
【００８６】導電部材４３１の第１導電部４３１１と第１導電体４１は第１導電性接着層４５を介して接続され、導電部材４３１の第２導電部４３１２と第２導電体４２は第２導電性接着層４６を介して接続される。
【００８７】もちろん、導電部材４３１と第１導電体４１のみは第１導電性接着層４５を介して接続されてもよく、導電部材４３１と第２導電体４２のみは第２導電性接着層４６を介して接続されてもよい。 30
【００８８】いくつかの実施例では、図１１を参照すると、上記実施例を基礎として、等電位構造４０は接続部材４７をさらに備え、接続部材４７は等電位装置４３を第１導電体４１と第２導電体４２との間に接続することに用いられる。
【００８９】接続部材４７を介して等電位装置４３を第１導電体４１と第２導電体４２との間に接続すると、等電位装置４３の取り付け後の堅牢性をさらに向上させることができる。
【００９０】接続部材４７はロック作用を果たすボルトであってもよく、位置決め作用を果たす位置決めピンであってもよい。 40
【００９１】いくつかの実施例では、図１２を参照すると、導電部材４３１と第１導電体４１との間及び導電部材４３１と第２導電体４２との間は導電性接着層（第１導電性接着層４５、第２導電性接着層４６）を介して接続されていない場合、直接的に接続部材４７を介して等電位装置４３を第１導電体４１と第２導電体４２との間に接続してもよく、それにより等電位装置４３を固定するという目的を達成する。
【００９２】いくつかの実施例では、図１３を参照すると、弾性支持部材４３２には接続部材４７が貫通するための第１孔４３２５が設けられる。第１孔４３２５の両端はそれぞれ弾性支持部材４３２の第１表面４３２１及び第２表面４３２２を貫通する。 50(13) 
【００９３】本実施例では、導電部材４３１は第１表面４３２１及び第２表面４３２２の一部のみを被覆する。
【００９４】いくつかの実施例では、図１４及び図１５を参照すると、導電部材４３１には接続部材４７が貫通することに用いられ且つ第１孔４３２５の軸方向の両端に位置する第２孔４３１５及び第３孔４３１６が設けられる。
【００９５】第２孔４３１５及び第３孔４３１６はそれぞれ導電部材４３１の第１導電部４３１１及び10第２導電部４３１２に開口されている。
【００９６】接続部材４７が第２孔４３１５、第１孔４３２５及び第３孔４３１６を順に貫通すると等電位装置４３全体を第１導電体４１と第２導電体４２との間に固定することができる。接続部材４７が第２孔４３１５、第１孔４３２５及び第３孔４３１６を順に貫通した後、接続部材４７は導電部材４３１及び弾性支持部材４３２に対して制限作用を果たし、導電部材４３１と弾性支持部材４３２を一体に接続するという目的を達成することができる。
【００９７】本実施例では、導電部材４３１は前記弾性支持部材４３２の表面を周方向全周にわたって被覆する。
【００９８】 20上記各実施例から分かるように、等電位装置４３は第１導電体４１と第２導電体４２との間に配置され、第１導電体４１と第２導電体４２との等電位接続を実現することができ、すなわち第１導電体４１及び第２導電体４２はそれぞれ等電位装置４３の対向する両側に位置する。いくつかの実施例では、図１６に示すように、第１導電体４１及び第２導電体４２は等電位装置４３の同じ側に配置されてもよい。このような場合で、第１導電体４１及び第２導電体４２に対向する等電位装置４３の一側を固定部材４８に当接することができ、弾性支持部材４３２の弾性支持力の作用で導電部材４３１を第１導電体４１及び第２導電体４２に同時に押出することができる。
【００９９】例示的に、導電部材４３１は弾性支持部材４３２の第２表面４３２２のみを被覆すること 30ができ、弾性支持部材４３２の第１表面４３２１は固定部材４８に当接することに用いられる。もちろん、導電部材４３１はフレキシブルな材質であってもよく、剛性材質であってもよい。導電部材４３１は導電性接着剤を介して弾性支持部材４３２に一体に接着することができる。
【０１００】図１７に示すように、電池１００（図２に示す）では、固定部材４８は筐体本体１１の側壁１１１であってもよく、第１導電体４１は筐体本体１１の底壁１１２から突出する金属導体であってもよい。
【０１０１】説明する必要がある点として、本願の実施例に係る等電位装置４３は電池１００に適用す 40ることに限定されず、２つの導電体の間に電位差が発生すれば、本願の実施例に係る等電位装置４３を利用して２つの導電体の等電位を実現することができる。
【０１０２】説明する必要がある点として、矛盾しない場合、本願における実施例及び実施例における特徴は相互に組み合わせることができる。
【０１０３】好ましい実施例を参照しながら本願を説明したが、本願の範囲を逸脱することなく、様々な改良を行うことができ、且つその部材を同等物で置き換えることができる。特に、構造上の矛盾がない限り、各実施例に係る各技術的特徴はすべて任意に組み合わせることができる。本願は明細書に開示されている特定の実施例に限定されず、特許請求の範囲に属す 50(14) るすべての技術案を含む。
【符号の説明】
【０１０４】１０－筐体１１－筐体本体１１１－側壁１１２－底壁１２－筐体蓋２０－電池ユニット10３０－熱管理部材４０－等電位構造４１－第１導電体４１１－接触面４２－第２導電体４３－等電位装置４３１－導電部材４３１１－第１導電部４３１２－第２導電部４３１３－第３導電部４３１４－第４導電部 20４３１５－第２孔４３１６－第３孔４３２－弾性支持部材４３２１－第１表面４３２２－第２表面４３２３－第３表面４３２４－第４表面４３２５－第１孔４４－中間導電体４５－第１導電性接着層 30４６－第２導電性接着層４７－接続部材４８－固定部材１００－電池２００－コントローラ３００－モータ１０００－車両4050(15) 
【図１】1020304050(16) 
【図２】1020304050(17) 
【図３】1020
【図４】304050(18) 
【図５】1020
【図６】304050(19) 
【図７】10
【図８】 20304050(20) 
【図９】10
【図１０】 20304050(21) 
【図１１】1020
【図１２】304050(22) 
【図１３】10
【図１４】20304050(23) 
【図１５】1020
【図１６】304050(24) 
【図１７】1020304050(25) 
【国際調査報告】1020304050(26) 1020304050(27) 1020304050(28) 1020304050(29) フロントページの続き(51)Int.Cl. ＦＩ テーマコード（参考）Ｈ０１Ｍ 50/204 (2021.01) Ｈ０１Ｍ 50/204 ４０１Ｈ(81)指定国・地域 AP(BW,GH,GM,KE,LR,LS,MW,MZ,NA,RW,SD,SL,ST,SZ,TZ,UG,ZM,ZW),EA(AM,AZ,BY,KG,KZ,RU,TJ,TM),EP(AL,AT,BE,BG,CH,CY,CZ,DE,DK,EE,ES,FI,FR,GB,GR,HR,HU,IE,IS,IT,LT,LU,LV,MC,MK,MT,NL,NO,PL,PT,RO,RS,SE,SI,SK,SM,TR),OA(BF,BJ,CF,CG,CI,CM,GA,GN,GQ,GW,KM,ML,MR,NE,SN,TD,TG),AE,AG,AL,AM,AO,AT,AU,AZ,BA,BB,BG,BH,BN,BR,BW,BY,BZ,CA,CH,CL,CN,CO,CR,CU,CZ,DE,DJ,DK,DM,DO,DZ,EC,EE,EG,ES,FI,GB,GD,GE,GH,GM,GT,HN,HR,HU,ID,IL,IN,IR,IS,IT,JO,JP,KE,KG,KH,KN,KP,KR,KW,KZ,LA,LC,LK,LR,LS,LU,LY,MA,MD,ME,MG,MK,MN,MW,MX,MY,MZ,NA,NG,NI,NO,NZ,OM,PA,PE,PG,PH,PL,PT,QA,RO,RS,RU,RW,SA,SC,SD,SE,SG,SK,SL,ST,SV,SY,TH,TJ,TM,TN,TR,TT,TZ,UA,UG,US,UZ,VC,VN,WS,ZA,ZM,ZW(72)発明者 谷 燕▲龍▼中華人民共和国２１３３００江▲蘇▼省常州市▲リ▼▲陽▼市昆▲侖▼街道城北大道１０００号(72)発明者 黄 小▲騰▼中華人民共和国２１３３００江▲蘇▼省常州市▲リ▼▲陽▼市昆▲侖▼街道城北大道１０００号(72)発明者 叶 ▲偉▼▲達▼中華人民共和国２１３３００江▲蘇▼省常州市▲リ▼▲陽▼市昆▲侖▼街道城北大道１０００号Ｆターム(参考) 5H031 AA09 KK01 KK085H040 AA00 AS00 AS04 AS07 AS12 AS13 AS14 AS19 AS26 AT01AT02 AT04 AY04 AY085H043 AA04 AA11 AA13 AA14 BA02 BA18 BA19 CA03 CA04 CA08CA21 GA23']