['公 表 特 許 公 報(A)(19)日本国特許庁(JP) (12) (11)特許出願公表番号特表2023-511951(P2023-511951A)(43)公表日 令和5年3月23日(2023.3.23)(51)Int.Cl. ＦＩ テーマコード(参考)Ｈ０１Ｍ 50/367 (2021.01) Ｈ０１Ｍ 50/367 ５Ｈ０１２Ｈ０１Ｍ 50/358 (2021.01) Ｈ０１Ｍ 50/358 ５Ｈ０４０Ｈ０１Ｍ 50/588 (2021.01) Ｈ０１Ｍ 50/588 ５Ｈ０４３Ｈ０１Ｍ 50/383 (2021.01) Ｈ０１Ｍ 50/383Ｈ０１Ｍ 50/342 (2021.01) Ｈ０１Ｍ 50/342 １０１審査請求 有 予備審査請求 未請求 （全 34 頁） 最終頁に続く(21)出願番号 特願2022-544802(P2022-544802) (71)出願人 522010668(86)(22)出願日 令和2年10月19日(2020.10.19) ジアンス・コンテンポラリー・アンプレッ(85)翻訳文提出日 令和4年7月22日(2022.7.22) クス・テクノロジー・リミテッド(86)国際出願番号 PCT/CN2020/121999 中華人民共和国・２１３３００・ジアンス(87)国際公開番号 WO2022/082396 ・チャンジョウ・リヤン・シティ・クンル(87)国際公開日 令和4年4月28日(2022.4.28) ン・ストリート・チェンベイ・ロード・ナンバー・１０００(74)代理人 100108453弁理士 村山 靖彦(74)代理人 100133400弁理士 阿部 達彦(72)発明者 ▲趙▼ ▲豐▼▲剛▼中華人民共和国２１３３００江▲蘇▼省常州市▲リ▼▲陽▼市昆▲侖▼街道城北大道１０００号最終頁に続く(54)
【発明の名称】電池、電力消費装置、電池の製造方法及び装置(57)
【要約】本願は電池の技術分野に関し、特に電池、電力消費装置、電池の製造方法及び装置に関し、電池は、電池セルと、電池セルを収容するための筐体と、筐体内部のガスを凝縮して凝縮液を形成するための管路と、電池セルと管路との間に設置されるヘッダタンクであって、ヘッダタンクは管路に向かって第１収容部が設けられ、第１収容部は凝縮液を収集することに用いられるヘッダタンクと、を含む。電池内部にヘッダタンクを設置することで管路が凝縮する凝縮液を収集することによって、凝縮液が電池内部のあちこちに流れて帯電構造と接触することによる電池の短絡、リーク問題等の問題を防止することができ、また、ヘッダタンク内に収集された凝縮液は、電池に熱暴走が発生するときに、電池を降温させ、熱暴走の広がりを抑制し、電池の使用過程での安全性能を向上させることができる。(2) 
【特許請求の範囲】
【請求項１】電池であって、電池セル（４００）と、前記電池セル（４００）を収容するための筐体と、前記筐体内部のガスを凝縮して凝縮液を形成するための管路（１００）と、前記電池セル（４００）と前記管路（１００）との間に設置されるヘッダタンク（１１０）であって、前記ヘッダタンク（１１０）は前記管路（１００）に向かって第１収容部が設けられ、前記第１収容部は前記凝縮液を収集することに用いられるヘッダタンク（１１10０）と、を含む電池。
【請求項２】前記第１収容部は凹溝（１２０）として設置され、前記凹溝（１２０）の前記管路（１００）の中軸線方向における少なくとも一端は開口を有し、前記開口を経由して前記凝縮液を前記凹溝（１２０）から排出することに用いられる請求項１に記載の電池。
【請求項３】前記電池セル（４００）は複数あり、且つ配列して設置され、前記凹溝（１２０）は複数の前記電池セル（４００）の配列方向に沿って延伸し、且つ前記凹溝（１２０）の開口が位置する平面は、電池セル（４００）の配列方向における最外側の電池セル（４００）の側面であり、 20又は、前記凹溝（１２０）の前記開口が位置する平面は前記配列方向における最外側の電池セル（４００）の側面を超える請求項２に記載の電池。
【請求項４】前記第１収容部はさらに、前記管路（１００）の少なくとも一部を収容するように構成されることで、前記管路（１００）が凝縮する凝縮液を前記第１収容部に流入させる請求項１～３のいずれか一項に記載の電池。
【請求項５】凹溝（１２０）の深さは１～５ミリメートルである請求項２～４のいずれか一項に記載の電池。
【請求項６】 30前記ヘッダタンク（１１０）は絶縁性能を有し、それによって前記電池セル（４００）の短絡を防止する請求項１～５のいずれか一項に記載の電池。
【請求項７】前記ヘッダタンク（１１０）と前記管路（１００）の接続方式は粘着式である請求項１～６のいずれか一項に記載の電池。
【請求項８】前記電池セル（４００）は放圧機構（６）を含み、前記放圧機構（６）は、前記電池セル（４００）の内部圧力又は温度が閾値に達するときに作動することで排出物を排出して内部圧力を解放することに用いられ、前記管路（１００）に消防薬剤が収容され、前記消防薬剤は前記管路（１００）によって 40前記筐体内部のガスを凝縮して前記凝縮液を形成し、且つ前記管路（１００）は前記放圧機構（６）が作動するときに前記消防薬剤を解放するように構成されることで、前記消防薬剤を前記電池セル（４００）の内部に入れ、前記ヘッダタンク（１１０）は弱い領域（１３０）を含み、前記弱い領域（１３０）は、前記放圧機構（６）が作動するときに、前記消防薬剤が前記弱い領域（１３０）を貫通して前記電池セル（４００）に流れるように構成される請求項１～７のいずれか一項に記載の電池。
【請求項９】前記弱い領域（１３０）は貫通穴として設置され、又は、前記弱い領域（１３０）は前記放圧機構（６）が作動するときに破壊されて貫通穴を形成する構造として設置される請求 50(3) 項８に記載の電池。
【請求項１０】前記弱い領域（１３０）は凹溝（１２０）の電池セル（４００）に近い面に設置され、それによって、前記凹溝（１２０）内に収集された前記消防薬剤及び前記凝縮液は前記弱い領域（１３０）を通って前記電池セル（４００）に流れる請求項８または９に記載の電池。
【請求項１１】前記電池（２００）は固定部材をさらに含み、前記固定部材は前記電池セル（４００）と前記管路（１００）との間に設置されることで、前記管路（１００）を前記電池セル（４10００）に固定する請求項１０に記載の電池。
【請求項１２】前記固定部材は複数の係合部材（１４０）をさらに含み、前記係合部材（１４０）は前記管路（１００）に係接することに用いられ、且つ前記複数の係合部材（１４０）は前記管路（１００）の中軸線方向に沿って配置され、前記弱い領域（１３０）の両側に位置し、前記係合部材（１４０）の間に位置する消防薬剤及び凝縮液が前記管路（１００）の中軸線方向に沿って、前記係合部材（１４０）により前記凹溝（１２０）箇所で囲んで形成された領域から流出することを阻止する請求項１１に記載の電池。
【請求項１３】前記電池（２００）は分離部材（１６０）をさらに含み、前記分離部材（１６０）は前記ヘッダタンク（１１０）と前記放圧機構（６）との間に設置される請求項８～１１のいず 20れか一項に記載の電池。
【請求項１４】前記分離部材（１６０）の前記放圧機構（６）に対応する領域に第２収容部（１６１）が設置され、前記ヘッダタンク（１１０）は前記第２収容部（１６１）内に設置される請求項１３に記載の電池。
【請求項１５】電力消費装置であって、請求項１～１４のいずれか一項に記載の電池（２００）を含み、前記電池（２００）は電気エネルギーを提供することに用いられる電力消費装置。
【請求項１６】電池の製造方法であって、 30電池セル（４００）を提供するステップと、前記電池セル（４００）を収容するための筐体を提供するステップと、前記筐体内部のガスを凝縮して凝縮液を形成するための管路（１００）を提供するステップと、ヘッダタンク（１１０）を提供するステップであって、前記ヘッダタンク（１１０）は前記電池セル（４００）と前記管路（１００）との間に設置され、且つ前記ヘッダタンク（１１０）は前記管路（１００）に向かって第１収容部が設けられ、前記第１収容部は前記凝縮液を収集することに用いられるステップと、を含む電池の製造方法。
【請求項１７】 40電池の製造装置であって、電池セル（４００）を提供するための第１装置（４０１）と、前記電池セル（４００）を収容するための筐体を提供するための第２装置（４０２）と、前記筐体内部のガスを凝縮して凝縮液を形成するための管路（１００）を提供するための第３装置（４０３）と、ヘッダタンク（１１０）を提供するための第４装置（４０４）であって、前記ヘッダタンク（１１０）は、前記電池セル（４００）と前記管路（１００）との間に設置され、前記ヘッダタンク（１１０）は前記管路（１００）に向かって第１収容部が設けられ、前記第１収容部は前記凝縮液を収集することに用いられる第４装置（４０４）と、を含む電池の製造装置。 50(4) 
【発明の詳細な説明】
【技術分野】
【０００１】本願は電池の技術分野に関し、特に電池、電力消費装置、電池の製造方法及び装置に関する。
【背景技術】
【０００２】電気エネルギーを駆動エネルギーとして用いる装置において、電池はそのコア部材であり、電池の使用安全性を確保することは、装置全体の使用安全性の確保に対して非常に重要10であり、電池の熱暴走は電池の使用安全性を脅かす重要な要素である。
【０００３】電池の熱暴走の問題に対処するために、関連技術の電池は、通常、管路を増加することで熱暴走が発生する電池を降温させ、熱暴走の広がりを防止する。しかしながら、管路が設置された電池は短絡の問題が発生しやすい。
【発明の概要】
【０００４】本願は電池、電力消費装置、電池の製造方法及び装置を提供し、管路が電池内部のガスを凝縮して生じた凝縮液を収集し、凝縮液が電池内部のあちこちに流れて帯電構造と接触することによる電池の短絡を防止することができる。
【０００５】 20本願の第１態様は電池を提供し、電池セルと、電池セルを収容するための筐体と、筐体内部のガスを凝縮して凝縮液を形成するための管路と、電池セルと管路との間に設置されるヘッダタンクであって、ヘッダタンクは管路に向かって第１収容部が設けられ、第１収容部は凝縮液を収集することに用いられるヘッダタンクと、を含む。
【０００６】いくつかの実施例では、第１収容部は凹溝として設置され、凹溝の管路の中軸線方向における少なくとも一端は開口を有し、開口を経由して凝縮液を凹溝から排出することに用い 30られる。
【０００７】いくつかの実施例では、電池セルは複数あり、且つ配列して設置され、凹溝は複数の電池セルの配列方向に沿って延伸し、且つ凹溝の開口が位置する平面は配列方向における最外側の電池セルの側面であり、又は、凹溝の開口が位置する平面は配列方向における最外側の電池セルの側面を超える。
【０００８】いくつかの実施例では、第１収容部はさらに、管路の少なくとも一部を収容するように構成されることで、管路が凝縮する凝縮液を第１収容部に流入させる。
【０００９】 40いくつかの実施例では、凹溝の深さは１～５ミリメートルである。
【００１０】いくつかの実施例では、ヘッダタンクは絶縁性能を有し、それによって電池セルの短絡を防止する。
【００１１】いくつかの実施例では、ヘッダタンクと管路の接続方式は粘着式である。
【００１２】いくつかの実施例では、電池セルは放圧機構を含み、放圧機構は、電池セルの内部圧力又は温度が閾値に達するときに作動することで排出物を排出して内部圧力を解放することに用いられ、 50(5) 管路に消防薬剤が収容され、消防薬剤は管路によって筐体内部のガスを凝縮して凝縮液を形成し、且つ管路は放圧機構が作動するときに消防薬剤を解放するように構成されることで、消防薬剤を電池セルの内部に入れ、ヘッダタンクは弱い領域を含み、弱い領域は、放圧機構が作動するときに、消防薬剤が弱い領域を貫通して電池セルに流れるように構成される。
【００１３】いくつかの実施例では、弱い領域は貫通穴として設置され、又は、弱い領域は放圧機構が作動するときに破壊されて貫通穴を形成する構造として設置される。
【００１４】10いくつかの実施例では、弱い領域は凹溝の電池セルに近い面に設置され、それによって、凹溝内に収集された消防薬剤及び凝縮液は弱い領域を通って電池セルに流れる。
【００１５】いくつかの実施例では、電池は固定部材をさらに含み、固定部材は電池セルと管路との間に設置されることで、管路を電池セルに固定する。
【００１６】いくつかの実施例では、固定部材は複数の係合部材をさらに含み、係合部材は管路に係接することに用いられ、且つ複数の係合部材は管路の中軸線方向に沿って配置され、弱い領域の両側に位置し、係合部材の間に位置する消防薬剤及び凝縮液が管路の中軸線方向に沿って、係合部材が形成する領域から流出することを阻止する。
【００１７】 20いくつかの実施例では、電池は分離部材をさらに含み、分離部材はヘッダタンクと放圧機構との間に設置される。
【００１８】いくつかの実施例では、分離部材の放圧機構に対応する領域に第２収容部が設置され、ヘッダタンクは第２収容部内に設置される。
【００１９】本願の第２態様は電力消費装置を提供し、上記の実施例の電池を含み、電池は電気エネルギーを提供することに用いられる。
【００２０】本願の第３態様は電池の製造方法を提供し、 30電池セルを提供するステップと、電池セルを収容するための筐体を提供するステップと、筐体内部のガスを凝縮して凝縮液を形成するための管路を提供するステップと、ヘッダタンクを提供するステップであって、ヘッダタンクは電池セルと管路との間に設置され、且つヘッダタンクは管路に向かって第１収容部が設けられ、第１収容部は凝縮液を収集することに用いられるステップと、を含む。
【００２１】本願の第４態様は電池の製造装置を提供し、電池セルを提供するための第１装置と、電池セルを収容するための筐体を提供するための第２装置と、 40筐体内部のガスを凝縮して凝縮液を形成するための管路を提供するための第３装置と、ヘッダタンクを提供するための第４装置であって、ヘッダタンクは電池セルと管路との間に設置され、ヘッダタンクは管路に向かって第１収容部が設けられ、第１収容部は凝縮液を収集することに用いられる第４装置と、を含む。
【００２２】本願に提供される電池は電池セルと管路との間にヘッダタンクを設置し、ヘッダタンクに第１収容部を設置することによって、管路が筐体内のガスを凝縮して生じた凝縮液は直接第１収容部内に流れ、電池内部のあちこちに流れて電池セルの帯電構造と接触することはなく、それにより、電池は短絡トラブル又はリーク等の問題が発生しにくく、また、ヘッダタンクの第１収容部内に収集された凝縮液は、電池に熱暴走が発生するときに、熱暴走 50(6) が発生する電池を降温させることができ、熱暴走の広がりを遅延又は抑制し、電池の使用過程での安全性能を向上させる。
【００２３】本願の実施例又は従来技術の技術的解決手段をより明確に説明するために、以下、実施例又は従来技術の説明に使用される必要がある図面を簡単に紹介し、明らかなように、以下に説明される図面は本願のいくつかの実施例であり、当業者にとって、創造的な労働を必要とせずに、これらの図面に基づいて他の図面を取得することができる。ここで説明される図面は本願をさらに理解するためのものであり、本願の一部を構成し、本願の例示的な実施例及びその説明は本願を解釈するためのものであり、本願の不正な限10定を構成しない。
【図面の簡単な説明】
【００２４】
【図１-Ａ】本願の実施例に係る電力消費装置の構造模式図である。
【図１-Ｂ】本願の実施例に係る電池の構造模式図である。
【図１-Ｃ】本願の実施例に係る電池モジュールの構造模式図である。
【図１-Ｄ】本願の実施例に係る電池セルの構造模式図である。
【図２】本願の実施例に係る電池の分解構造模式図である。
【図３】図１のＡ部分の局所拡大模式図である。
【図４】本願の実施例に係る電池の断面構造模式図である。
【図５】図４のＢ部分の局所拡大模式図である。 20
【図６】本願の実施例に係る電池の管路を隠した後の構造模式図である。
【図７】図６のＣ部分の局所拡大模式図である。
【図８】本願の実施例に係る電池の製造のフローチャートである。
【図９】本願の実施例に係る電池の製造装置の構造模式図である。
【発明を実施するための形態】
【００２５】本願の目的、技術的解決手段及び利点をより明確にするために、以下、図面及び実施例を参照して、本願をさらに詳細に説明する。理解されるべきであるように、ここで説明される具体的な実施例は本願を解釈することのみに用いられ、本願の好ましい実施例であり、本願の保護範囲を制限するためのものではなく、従って、本願の構造、形状、原理に基づ 30いて行われる等価な変更は、いずれも本願の保護範囲内に含まれるべきである。
【００２６】特に定義しない限り、本明細書に使用される全ての技術用語及び科学用語は当業者が一般的に理解する意味と同じであり、本願の明細書に使用される用語は具体的な実施例を説明するためのものに過ぎず、本願を制限するためのものではなく、本願の明細書、特許請求の範囲及び図面の簡単な説明における「含む」及び「有する」という用語及びそれらの任意の変形は、非排他的な包括をカバーすることを意味する。
【００２７】本明細書の「実施例」の記載は、実施例を参照して説明される特定の特徴、構造又は特性が本願の少なくとも１つの実施例に含まれ得ることを意味する。明細書の様々な位置での 40該「実施例」の出現は、必ずしも同じ実施例を指すわけではなく、他の実施例と相互排他的である独立した実施例又は代替の実施例でもない。当業者が明示的及び暗黙的に理解できるように、本明細書に説明される実施例は他の実施例と組み合わせてもよい。
【００２８】本明細書の「及び／又は」という用語は、関連対象を説明する関連関係に過ぎず、３つの関係が存在することを示す。例えば、Ａ及び／又はＢは、Ａが単独で存在すること、ＡとＢが同時に存在すること、及びＢが単独で存在することの３つの状況を示すことができる。また、本明細書の文字「／」は、一般的に前後の関連対象が「又は」の関係であることを示す。
【００２９】 50(7) また、本願の明細書、特許請求の範囲又は上記図面における「第１」、「第２」等の用語は異なる対象を区別するためのものであり、特定の順序を説明するためのものではなく、１つ以上の該特徴を明示的又は暗黙的に含んでもよい。
【００３０】本願の説明では、特に説明しない限り、「複数」とは２つ以上（２つを含む）を指し、同様に、「複数グループ」とは２グループ以上（２グループを含む）を指す。
【００３１】本願の説明では、説明する必要がある点として、明確に規定及び限定されない限り、「取り付ける」、「連結」、「接続」という用語は広い意味を持つべきである。例えば、機械10構造の「連結」又は「接続」とは物理的接続を指してもよく、例えば、物理的接続は固定して接続されてもよく、例えば、固定部材を介して固定して接続され、例えば、ねじ、ボルト又は他の固定部材を介して固定して接続され、物理的接続は取り外し可能に接続されてもよく、例えば、相互に係接され又は係合して接続され、物理的接続は一体的に接続されてもよく、例えば、溶接、接着又は一体成形接続によって接続する。回路構造の「連結」又は「接続」とは、物理的接続に加えて、電気的接続又は信号接続を指してもよく、例えば、直接連結、即ち物理接続であってもよく、少なくとも１つの中間素子を介して間接的に連結されてもよく、回路連通を達成できればよく、２つの素子の内部の連通であってもよく、信号接続は、回路を介して信号接続を行うことに加えて、例えば、無線電波、ブルートゥース（登録商標）等の媒体を介して信号接続を行うことを指してもよい。当業者にとって、具体的な状況に基づいて上記用語の本願の実施例での具体的な意味を理解する 20ことができる。
【００３２】以下の実施例で各方位を明確に説明するために、いくつかの方位用語を使用することができ、例えば、図１－Ｄの座標系は電池２００の各方位方向を定義し、ｚ方向は電池セル４００の長手方向を示し、ｙ方向は水平面内にｘ方向と垂直であり、電池セル４００の短手方向を示し、ｚ方向はｘ方向及びｙ方向と垂直であり、電池２００の高さ方向を示す。また、上記に説明されたｘ方向、ｙ方向及びｚ方向等は、本実施例の電池２００の各部材の操作及び構造の指示方向を説明することに用いられるが、絶対的なものではなく、相対的なものである。電池２００の各部材が図に示される位置にあるときに、これらの指示は適切であるが、これらの位置が変更されるときに、この変更に対応するために、これらの方 30向は異なる解釈を有するべきである。
【００３３】同じ方位の理解に基づいて、本願の説明では、「中心」、「縦方向」、「横方向」、「長さ」、「幅」、「厚さ」、「上」、「下」、「前」、「後」、「左」、「右」、「垂直」、「水平」、「頂」、「底」、「内」、「外」、「時計回り」、「反時計回り」、「軸方向」、「半径方向」、「円周方向」等の用語が指示する方位又は位置関係は、図面に基づいて示される方位又は位置関係であり、装置又は素子が必ず特定の方位を有し、特定の方位で構造及び操作することを指示又は暗示せず、本願を容易に説明し及び説明を簡略化させるために用いられ、従って、本願を制限するものであると理解してはならない。
【００３４】 40充電可能な電池２００は二次電池又は動力電池と呼ばれてもよく、現在、広く使用される充電可能な電池はリチウム電池であり、例えば、リチウム硫黄電池、ナトリウムリチウムイオン電池又はマグネシウムイオン電池であるが、それらに限定されない。説明の便宜上、本明細書では充電可能な電池は電池２００と総称されてもよい。
【００３５】電池２００の安全特性は電池２００を評価する１つの重要な特性であり、使用又は充電時に電池２００の安全性をできるだけ確保する必要がある。
【００３６】電池２００は一般的に複数の電池セル４００を接続してなり、電池セル４００に外部短絡、過充電、突き刺し、平板突撃等の状況が発生するときに、電池セル４００は熱暴走が発 50(8) 生しやすく、このときに、該電池セル４００の内部に排出物が生じ、該排出物は高温ガス（ひどい場合は火が発生する）及び揮発する高温電解液等の物質を含み、これらの排出物は排出過程で熱拡散が発生し、それにより、他の電池セル４００に熱暴走を発生させ、ひいては爆発等の事故を引き起こす。
【００３７】電池セル４００の熱暴走に対して、現在の効果的な解決手段としては、管路１００を設置し、管路１００内に消防薬剤を入れ、それにより、電池セル４００に熱暴走が発生するときに、管路１００が消防薬剤を放出することで、電池セル４００に爆発又は火災が発生することを阻止又は遅延する。また、いくつかの実施例では、管路１００はさらに温度調節10機能を備えてもよく、電池２００の温度が高すぎるときに、電池２００を降温させ、それにより電池２００は温度が高いため、熱暴走が発生することを防止し、電池２００の内部温度が低いときに、電池２００を昇温させ、それにより電池２００を適切な温度で動作させる。
【００３８】管路１００は、一般的に電池セル４００の放圧機構６と対向して設置され、例えば、管路１００は電池２００を収容する筐体の上部カバー内に設置されてもよく、又は電池セル４００に設置されてもよい。
【００３９】上記の解決手段は熱暴走の発生を予防し、電池セル４００に熱暴走が発生するときに、熱暴走の状況をタイムリーに制御することができるが、出願人は上記の電池２００に短絡が 20発生しやすいことを発見した。上記の問題に対して、出願人は電池２００内部の短絡が発生しやすい部位に対していずれも絶縁処理を行うが、短絡の問題が依然として存在している。出願人はさらに分析した結果、管路１００を用いて熱暴走の問題を解決するときに、管路１００が電池２００内部の高温高湿空気の影響を受けると、凝縮液が生じ、凝縮液があちこちに流れ、短絡が発生しやすい部位に対して絶縁処理を行ったが、凝縮液が電池２００の他の帯電構造と接触することを回避できず、さらに電池２００にリーク又は短絡の問題が頻繁に発生する。
【００４０】それに鑑みて、本願は電池２００を提供し、電池セル４００と管路１００との間にヘッダタンク１１０を設置し、ヘッダタンク１１０に第１収容部を設置することによって、管路 30１００が空気を凝縮した後に生じた凝縮液は直接第１収容部内に流れ、電池２００内部のあちこちに流れて電池セル４００の帯電構造と接触することはなく、それにより、電池２００は短絡及びリーク等のリスクが発生しにくく、また、ヘッダタンク１１０の第１収容部内に収集された凝縮液は、電池２００の熱暴走時に、電池２００を降温させることができ、熱暴走の広がりを抑制し、電池２００の使用過程での安全性能を向上させる。
【００４１】本願の実施例の電池２００は電気エネルギーによって動力源を提供することができる様々な電力消費装置に適用できる。ここでの電力消費装置は、電気自動車、電動列車、電動自転車、ゴルフカート、ドローン又は汽船等であってもよいが、それらに限定されない。そして、電力消費装置は電池２００のみを使用して動力を提供する装置であってもよく、ハ 40イブリッド型の装置であってもよい。電池２００は電力消費装置に電気エネルギーを提供し、モータによって電動装置を走行させるように駆動する。
【００４２】例えば、図１－Ａに示すように、本願の一実施例の電力消費装置の構造模式図であり、電力消費装置は自動車であってもよく、自動車は燃料自動車、ガス車又は新エネルギー自動車であってもよく、新エネルギー自動車は純電気自動車、ハイブリッド自動車又は航続距離延長型電気自動車等であってもよい。自動車は電池２００、コントローラ２１０及びモータ２２０を含む。電池２００はコントローラ２１０及びモータ２２０に給電することに用いられ、自動車の操作電源及び駆動電源とし、例えば、電池２００は自動車のブート、ナビゲーション及び運転時の動作電気ニーズに用いられる。例えば、電池２００はコント 50(9) ローラ２１０に給電し、コントローラ２１０は電池２００を制御してモータ２２０に給電し、モータ２２０は電池２００の電力を受けて自動車の駆動電源とし、燃料又は天然ガスを替代し又は部分的に替代して自動車に駆動動力を提供する。
【００４３】電池２００が強い機能を有して使用ニーズを満たすようにするために、電池２００は相互に電気的に接続される複数の電池モジュール３００を含んでもよく、図１－Ｂに示すように、電池２００は筐体を含み、筐体は第１筐体２０１、第２筐体２０２及び複数の電池モジュール３００を含み、第１筐体２０１と第２筐体２０２は相互に蓋合され、複数の電池モジュール３００は第１筐体２０１及び第２筐体２０２により囲んで形成された空間内に10配置される。第１筐体２０１及び第２筐体２０２はアルミニウム、アルミニウム合金又は他の金属材料で製造されてもよい。いくつかの実施例では、第１筐体２０１と第２筐体２０２は密閉接続される。
【００４４】図１－Ｃに示すように、電池モジュール３００は１つ又は複数の電池セル４００を含んでもよく、電池モジュール３００は複数の電池セル４００を含むときに、複数の電池セル４００は直列接続、並列接続又は直並列接続の方式で電気的に接続されて大きな電流又は電圧を実現することができ、前記直並列接続とは直列接続と並列接続の組み合わせを指す。電池セル４００間の電気的接続を実現する部材はバスバー７（図２を参照）であり、バスバー７とは異なる電池セル４００の間に設置される導電性素子を指し、予め設定された電池セル４００の接続順序に応じて、バスバー７を２つの電池セル４００の電極端子に接続 20し、それにより電池セル４００間の電気的接続を実現する。また、複数の電池セル４００は所定の規則に応じて配列されてもよく、図１－Ｃに示すように、電池セル４００は垂直に配置されてもよく、電池セル４００の高さ方向はｚ方向と合致し、複数の電池セル４００はｙ方向に沿って並んで設置され、又は、電池セル４００は水平に配置されてもよく、電池セル４００の短手方向はｚ方向と合致し、複数の電池セル４００はｚ方向に沿って少なくとも一層積層されてもよく、各層はｘ方向又はｙ方向に沿って配列される複数の電池セル４００を含む。
【００４５】当業者が本願の改良点を明確に理解するために、まず、電池セル４００の全体構造を説明する。 30
【００４６】図１－Ｄに示すように、電池セル４００はケース４０、電極組立体３０及びエンドキャップユニット１０を含み、エンドキャップユニット１０はエンドキャッププレート１０’を含み、エンドキャッププレート１０’はケース４０に接続（例えば、溶接）されて電池セル４００のケーシングを形成し、電極組立体３０はケース４０内に設置され、且つケース４０内に電解液が充填される。電池セル４００は立方体形、直方体形又は円筒体形であってもよい。
【００４７】実際の使用ニーズに応じて、電極組立体３０は１つ又は複数設置されてもよい。図１－Ｄに示すように、電池２００内に少なくとも２つの独立して捲回された電極組立体３０が設 40置されてもよい。電極組立体３０は第１極板、第２極板及び隣接する第１極板と第２極板との間に位置するセパレータをともに捲回し又は積層することで本体部を形成することができ、セパレータは隣接する第１極板と第２極板との間に介在する絶縁体である。本実施例では、例示的に第１極板を正極板、第２極板を負極板として説明する。正極活物質は正極板の塗布領域に塗布され、負極活物質は負極板の塗布領域に塗布される。本体部の塗布領域から延出する複数の非塗布領域を積層してタブ３０１とする。電極組立体３０は２つのタブ３０１を含み、即ち、正極タブ及び負極タブである。正極タブは正極板の塗布領域から延出し、負極タブは負極板の塗布領域から延出する。
【００４８】エンドキャップユニット１０は電極組立体３０の最上部に設けられ、図１－Ｄに示すよう 50(10) に、エンドキャップユニット１０はエンドキャッププレート１０’及び２つの電極端子５を含み、２つの電極端子５はそれぞれ正極端子及び負極端子であり、各電極端子５に対応して１つの接続部材３０２が設置され、接続部材３０２はエンドキャッププレート１０’と電極組立体３０との間に位置する。
【００４９】例えば、図１－Ｄの電極組立体３０のタブ３０１は電極組立体３０の最上部に位置し、正極タブは一方の接続部材３０２を介して正極端子に接続され、負極タブは他方の接続部材３０２を介して負極端子に接続される。理解できるように、電池セル４００は２つのエンドキャップユニット１０を含んでもよく、それぞれケース４０の両端に設置され、各エン10ドキャップユニット１０にそれぞれ１つの電極端子５が設置される。
【００５０】エンドキャッププレート１０’に防爆部材がさらに設置されてもよく、電池セル４００内のガスが多すぎるときに、電池セル４００内のガスをタイムリーに放出し、爆発の発生を回避する。
【００５１】エンドキャッププレート１０’に排気穴が設けられ、排気穴はエンドキャッププレート１０’の長手方向における中間位置に設けられてもよい。防爆部材は放圧機構６を含み、放圧機構６は排気穴に設けられ、正常な状態下で、放圧機構６は排気穴に密閉取り付けられ、電池セル４００が膨張しケーシング内の気圧が高くなって所定値を超えるときに、放圧機構６は開き、ガスは放圧機構６を通って外へ放出する。 20
【００５２】放圧機構６とは、電池セル４００の内部圧力又は内部温度が所定の閾値に達するときに作動することで内部圧力及び／又は内部物質を解放することができる素子又は部材を指す。放圧機構６は、具体的に、例えば、防爆弁、空気弁、リリーフ弁又は安全弁等の形態を用いることができ、具体的に、感圧又は感温の素子又は構造を用いることができ、即ち、電池セル４００の内部圧力又は温度が所定の閾値に達するときに、放圧機構６が動作し又は放圧機構６に設けられた弱い構造が破壊され、それにより内部圧力を解放するための開口又は通路が形成される。本願に記載の閾値は圧力閾値又は温度閾値であってもよく、該閾値の設計は異なる設計ニーズに応じて異なり、例えば、危険又は制御不能リスクが存在すると考えられる電池セル４００の内部圧力又は内部温度値に基づいて該閾値を設計又は特 30定することができる。且つ、該閾値は、例えば、電池セル４００の正極板、負極板、電解液及びセパレータの一種又は複数種が用いる材料により決まる可能性がある。
【００５３】本願で言及される「作動」とは、放圧機構６が動作し又は所定の状態にアクティブ化されることを指し、それにより電池セル４００の内部圧力を解放する。放圧機構６の動作は、放圧機構６の少なくとも一部が破裂し、破砕し、引き裂かれ又は開くこと等を含んでもよいが、それらに制限されない。放圧機構６が作動するときに、電池セル４００の内部の高温高圧物質は排出物として作動部位から外へ排出される。この方式によって圧力又は温度が制御可能な状況下で電池セル４００を放圧することができ、それにより、潜んでいるより深刻な事故を回避する。本願で言及される電池セル４００からの排出物は、電解液、溶 40解又は分割された正負極板、セパレータの破片、反応に生じた高温高圧気体、炎等を含むが、それらに制限されない。高温高圧の排出物は電池セル４００の放圧機構６が設置された方向に向かって排出され、より具体的に、放圧機構６が作動する領域に向かう方向に沿って排出され、この排出物の威力及び破壊力は強い可能性があり、ひいては、該方向における１つ又は複数の薄肉構造を破るのに十分である可能性がある。
【００５４】いくつかの実施例では、図１－Ｄに示すように、エンドキャッププレート１０’に電池セル４００内に電解液を注入するための貫通穴が設けられ、貫通穴は円穴、楕円穴、多角形穴又は他の形状の穴を用いることができ、エンドキャッププレート１０’の高さ方向に沿って延伸できる。エンドキャッププレート１０’に貫通穴を密閉するための注液部材２が 50(11) 設けられる。
【００５５】電池２００の使用過程での上記問題を解決するために、本願に提供される電池２００の具体的な構造は以下のとおりである。
【００５６】図２及び図４に示すように、電池２００は、筐体、電池モジュール３００、管路１００及びヘッダタンク１１０を含む。
【００５７】筐体は中空構造であり、それにより電池セル４００を筐体内に包装し、図面では、ヘッダ10タンク１１０及び管路１００の構造を明確に示すために、筐体の構造を具体的に示していない。
【００５８】筐体内に電池セル４００を収容するためのキャビティが形成され、該キャビティは少なくとも１つの電池モジュール３００を収容することができる。
【００５９】電池モジュール３００は１つ又は複数の電池セル４００を含み、電池モジュール３００は複数の電池セル４００を含むときに、複数の電池セル４００は厚さ方向に直線に沿って配列されてもよい。また、複数の電池モジュール３００を有するときに、複数の電池モジュール３００は電池セル４００の配列方向と垂直に配列されてもよく、例えば、同一の電池モジュール３００内の電池セル４００の配列方向をｙ方向と定義すると、複数の電池モジ 20ュール３００の配列方向はｘ方向であり、各電池セル４００の放圧機構６の向きはｚ方向であり、いくつかの実施例では、ｚ方向は第１筐体２０１の開口方向であってもよい。
【００６０】図２、図４及び図６を参照し、管路１００は電池モジュール３００の一方側に位置し、管路１００内に消防薬剤が収容され、管路１００は任意の電池セル４００の放圧機構６が作動するときに消防薬剤を解放することで、消防薬剤を該電池セル４００の内部に入れるように構成され、例えば、管路１００の管壁の融点は電池セル４００の熱暴走瞬間の排出物の温度よりも低く設定され、それにより、排出物は管路１００を容易に溶着して消防薬剤を放出することができる。いくつかの実施例では、管路１００は同一の電池モジュール３００内の電池セル４００の配列方向に沿って延伸し、且つ、管路１００は各電池セル４０ 30０の放圧機構６に正対し、それによって、電池セル４００に熱暴走が発生した後、放圧機構６が作動する瞬間に、管路１００は消防薬剤を放出し、且つ消防薬剤はできるだけ多く該電池セル４００の内部に入る。
【００６１】消防薬剤は液体消火薬剤、例えば、水、液体窒素等であってもよく、固体粉末消火薬剤、例えば、粉末消火薬剤、フッ化たん白泡消火薬剤、水成膜泡消火薬剤等であってもよく、例えば、比熱容が大きく、熱暴走が発生する電池セル４００を迅速に降温させることができ、コストが低く、貯蔵要求も低い液体の水を消防薬剤として用いる。
【００６２】消防薬剤の温度が環境温度よりも低く、そして環境空気が一定の湿度を有するときに、消 40防薬剤は管路１００によって筐体内部のガスを凝縮して凝縮液を形成する。
【００６３】図４及び図５を参照し、凝縮液が電池セル４００の帯電構造（例えば、電極端子５及び接続部材３０２等）に流れて電池２００の短絡又はリークを引き起こすことを防止するために、ヘッダタンク１１０は電池セル４００と管路１００との間に設置され、管路１００が凝縮する凝縮液を収集することに用いられ、凝縮液が電池２００内部のあちこちに流れ、さらに帯電構造と接触することによる電池２００の短絡、リーク問題を防止する。例えば、ヘッダタンク１１０はシート状に設置されてもよく、それによって、占有空間が小さく、電池２００のエネルギー密度を向上させることができる。
【００６４】 50(12) 一実施例では、ヘッダタンク１１０は絶縁性能を有し、それによって、凝縮液があちこちに流れることを防止するとともに凝縮液と他の部材を絶縁分離することを実現し、さらに、ヘッダタンク１１０が電池セル４００の帯電構造と接触することによる電池セル４００の短絡を防止し、例えば、ヘッダタンク１１０はロックウール板、フライアッシュバルーン板、バーミキュライト板等の軽質の絶縁耐熱板であってもよい。
【００６５】一実施例では、ヘッダタンク１１０は管路１００に向かって第１収容部が設けられ、第１収容部は凝縮液を収集することに用いられる。例えば、第１収容部は電池セル４００の一方側へ凹んだ凹溝１２０として設置され、凹溝１２０の深さは１～５ミリメートルであり10、それにより凹溝１２０は凝縮液を収容する一定の能力を有し、凝縮液があちこちに流れることを防止し、また、凹溝１２０の深さが深くて多い筐体の内部空間を占有するため、電池の体積が大きすぎることはなく、該凹溝１２０はヘッダタンク１１０と一体に設置され、又は、凹溝１２０は接着等の方式でヘッダタンク１１０に接続される。
【００６６】凹溝１２０の設置によって、管路１００に生じた凝縮液はヘッダタンク１１０に落下した後、凹溝１２０内に収集することができ、それにより凹溝１２０は多い凝縮液を収容することができ、且つ凝縮液を固定の位置で貯蔵でき、凝縮液があちこちに流れて電池セル４００の帯電構造と接触することを回避する。
【００６７】図５を参照し、本願の別の実施例では、凹溝１２０は管路１００と電池セル４００の放圧 20機構６との間に位置し、即ち、凹溝１２０は管路１００と平行し、且つ凹溝１２０及び管路１００はいずれも電池セル４００の配列方向に沿って延伸し、管路１００は凹溝１２０に正対し、凹溝１２０は放圧機構６に正対する。
【００６８】また、図５を参照し、第１収容部は管路１００の少なくとも一部を収容するように設置され、即ち、管路１００は全部が凹溝１２０内に位置してもよく、一部が第１収容部内に位置し、他の一部が凹溝１２０の外に位置してもよく、管路１００の凝縮液が直接第１収容部内に流れることを実現できればよく、それにより凝縮液をよりよく収集する。
【００６９】図２、図６及び図７を参照し、凹溝１２０の管路１００の中軸線方向における少なくとも 30一端は開口を有し、凹溝１２０の開口が位置する平面は電池セル４００の配列方向における最外側の電池セル４００の側面外部であり、又は、凹溝１２０の開口が位置する平面は電池セル４００の配列方向における最外側の電池セル４００の側面を超え、電気自動車を電力消費装置とすることを例に、電気自動車が坂を上り下りする過程、又は電気自動車の両側高さが異なる走行過程、又は電気自動車が上下に揺れる過程、又は電気自動車の走行速度が変化するときに、慣性の作用下で、開口の設置によって、凝縮液は開口を通って凹溝１２０から排出でき、電池セル４００に排出せず、電池２００の使用安全性を確保し、電池２００の短絡及びリークリスクを防止する。
【００７０】凝縮液は凹溝の開口に沿って排出された後、第１筐体２０１の底部に流れて収集され、第 40１筐体２０１内に凝縮液の液位を制御する液位制御機構が設置され、第１筐体２０１内の液位が所定の高さに達するときに、第１筐体２０１内の凝縮液を排出し、凝縮液が電池セル４００の最上部の帯電構造と接触することによる短絡を防止し、それと同時に、第１筐体２０１内の液位が該高さに達しないときに、凝縮液を連続的に蓄積でき、それにより筐体内の温度を下げ、電池に熱暴走が発生するときに消火及び冷却の役割を果たす。
【００７１】例えば、いくつかの実施例では、液位制御機構は第１筐体２０１の側壁に設置される１つ又は複数の貫通穴であってもよく、貫通穴は第１筐体２０１の底壁から一定の高さ離れ、それにより、第１筐体２０１内の凝縮液の液面が該貫通穴に達し又はそれを超えるときに、凝縮液は該貫通穴から排出され、液面がさらに高くなって電池セル４００の帯電構造と 50(13) 接触して短絡することを防止する。
【００７２】いくつかの実施例では、液位制御機構は第１筐体２０１の側壁又は底壁に設置される圧力弁であってもよく、該圧力弁は逆止弁であってもよく、即ち、液体が第１筐体２０１の内部から第１筐体２０１の外部に流れることのみを許可し、液体が逆方向に流れることを回避し、該逆止弁は具体的に感圧素子又は類似する構造を用いることができ、圧力閾値が設定され、即ち、逆止弁の対応する高さでの液圧が所定の閾値に達するときに、逆止弁に液体を流出させるための開口又は通路が形成され、凝縮液を排出し、凝縮液の第１筐体２０１内における液位が高くなることを防止し、凝縮液が電池セル４００の帯電構造と接触し10て短絡することを回避する。
【００７３】電池モジュール３００は複数あるときに、異なる電池モジュール３００の上方のヘッダタンク１１０は別々に設置されてもよく、即ち、各電池モジュール３００はいずれも１つのヘッダタンク１１０に対応し、ヘッダタンク１１０は電池セル４００の配置方向に沿って第１収容部が設置され、異なる電池モジュール３００の上方のヘッダタンク１１０は互いに分離し、それによって、コストを節約する。当然ながら、異なる電池モジュール３００の上方のヘッダタンク１１０は一体に設置されてもよく、即ち、同一のヘッダタンク１１０は複数の電池モジュール３００を被覆し、各電池モジュール３００の上方における管路１００に対応する位置に第１収容部が設置される。
【００７４】 20図２～図７を参照し、異なる電池モジュール３００のヘッダタンク１１０が別々に設置されるときに、第１収容部内の凝縮液が車両の揺れ過程で第１収容部からヘッダタンク１１０により被覆されていないバスバー７に流れることを防止するために、バスバー７の上方に絶縁部材１５０を被覆することができ、絶縁部材１５０は１つのみのバスバー７を被覆してもよく、同時に複数のバスバー７を被覆してもよく、例えば、１つの電池モジュール３００の複数の電池セル４００のバスバー７を被覆することで、凝縮液がバスバー７に流れることによる短絡又はリークを防止する。
【００７５】図２を参照し、熱暴走が発生するときに、排出物がヘッダタンク１１０を迅速に貫通して管路１００を破壊しやすくするために、ヘッダタンク１１０は弱い領域１３０をさらに含 30み、弱い領域１３０は凹溝１２０に設置され、放圧機構６と対向して設置され、それによって、ヘッダタンク１１０は、電池セル４００に熱暴走が発生する瞬間に、放圧機構６が作動した後、迅速に排出物により貫通され、さらに、排出物は管路１００の管壁を破壊して管路１００内の消防薬剤を迅速に解放し、消防薬剤は解放された後、破壊された管路１００の壁及び弱い領域１３０を貫通し、電池セル４００に流れ、迅速に消火及び降温を実現する。
【００７６】また、放圧機構６が作動するときに、凹溝１２０内に収集された凝縮液も破損された管壁から弱い領域１３０に流れ、放圧機構６を通って電池セル４００内に流入し、消防薬剤の補充として消火及び降温を行う。 40
【００７７】図３及び図５を参照し、本願の一実施例では、弱い領域１３０は貫通穴として構成され、貫通穴は放圧機構６に対応して設置され、このときに、凹溝１２０内に収集された凝縮液が貫通穴を通って電極端子５に流れることを防止するために、管路１００は貫通穴のエッジを被覆し、ヘッダタンク１１０と緊密に当接してもよく、このように、電池２００が正常に動作するときに、凝縮液は凹溝１２０に貯蔵され、さらに貫通穴のエッジを通って電極端子５に流れることはなく、電池に熱暴走が発生するときに、管路１００は放圧機構６により破壊され、凝縮液は貫通穴から熱暴走が発生する電池セル４００に流れて降温させる。理解できるように、貫通穴のエッジと放圧機構６を直接接着してもよく、即ち、凝縮液は貫通穴のエッジから流出せず、さらに、全部は放圧機構６を通って電池セル４００の 50(14) 内部に流入する。上記の設置形態によって、凝縮液が貫通穴を通って電池セル４００の帯電構造と接触し、例えば、電極端子５と接触することを防止することができるだけでなく、凹溝１２０内に蓄積された凝縮液の全部を放圧機構６を通して電池セル４００の内部に流入させて熱暴走の問題を解決することができる。
【００７８】電池２００に熱暴走が発生するときに、放圧機構６は作動し、電池セル４００内の排出物は放圧機構６から排出され、該排出物は直接貫通穴を貫通し、管路１００の放圧機構６と対向する管壁位置を溶着して開口を形成し、それによって、消防薬剤は開口及び貫通穴を通って排出できる。このときに、排出物が放圧機構６から排出された後、直接管路１００10と接触するため、管路１００をより速くより直接的に破壊することができ、消防消火の速度を大幅に向上させ、筐体内の熱量が蓄積して爆発することを防止する。
【００７９】別の実施例では、弱い領域１３０は放圧機構６が作動するときに破壊されて貫通穴を形成する構造として設置され、例えば、ヘッダタンク１１０全体、又は凹溝１２０、又は少なくとも蓄積部材の放圧機構６に正対する箇所を、排出物により破壊されやすい構造として設置し、ここでの「破壊」の形態は貫通、破裂、破砕、引き裂かれのうちの一種を含むが、それに制限されない。本願の実施例では、ヘッダタンク１１０の放圧機構６に正対する箇所を、電池セル４００の内部に生じた高温高圧排出物により容易に溶着される弱い構造又は低融点の構造として構造し、それにより、高温高圧排出物は作動する放圧機構６から排出されるときに、排出物はヘッダタンク１１０を迅快に溶着し、管路１００の放圧機構 20６と対向して設置される管壁は破壊されて開口を形成して管路１００内の消防薬剤を解放し、消防薬剤は放圧機構６を通って電池セル４００の内部に入り、それにより、熱暴走が発生する電池セル４００に対して消火及び降温処理を行う。
【００８０】ヘッダタンク１１０の放圧機構６に正対する箇所のみを弱い領域１３０として構造するときに、該弱い領域１３０の構造は、弱い領域１３０の強度がヘッダタンク１１０の他の部分の強度よりも小さいものであってもよく、例えば、弱い領域１３０の厚さはヘッダタンク１１０の他の部分の厚さよりも薄い。
【００８１】又は、弱い領域１３０は低融点の構造として構造されてもよく、例えば、弱い領域１３０ 30の融点はヘッダタンク１１０の他の部分の融点よりも低い。
【００８２】又は、弱い領域１３０はスコアによってヘッダタンク１１０の他の部位と接続されるシート状構造として構造されてもよく、それにより、放圧機構６から排出された排出物により破壊されやすい。
【００８３】本願の実施例で言及される「スコア」とは、外力によって引き裂く必要がある部位と引き裂く必要がない部位との間で断続的に破壊して形成される断続的な切り込みを指し、破壊された材料位置は薄いが貫通せず、わずかな外力を受けると破裂でき、破壊されていない材料位置の一部は元の材料の厚さを維持し、このように断続的な破壊によって形成された 40結ぶ線はスコアと呼ばれる。スコアはレーザ穿孔機、レーザマーカー、レーザ切り込み機又はレーザ切断機によって形成されてもよい。
【００８４】一実施例では、管路１００とヘッダタンク１１０との接続方式は粘着式であり、即ち、粘着性を有する物質を直接使用して管路１００をヘッダタンク１１０に固定する。
【００８５】図５を参照し、本願の別の実施例では、電池２００は固定部材をさらに含み、固定部材は電池セル４００と管路１００との間に設置されることで、管路１００を係合して固定し、それにより管路１００の位置を固定する役割を果たす。本実施例の固定部材は複数の係合部材１４０を含み、係合部材１４０は管路１００に係接することに用いられ、係合部材１ 50(15) ４０は弾性材質のものであってもよく、例えば、ゴム、シリカゲル、プラスチック又は弾性金属等であり、それにより、管路１００を係合しやすく、管路１００をしっかりと係合する。固定部材は電池セル４００に固定され、例えば、電極端子５に固定されてもよく、固定方式は接着、係接等の方式であってもよく、さらに管路１００も電池セル４００に固定する。管路の複数の係合部材１４０は管路１００の中軸線方向に沿って配置され、例えば、係合部材１４０は弱い領域１３０の両側に位置してもよく、それによって、消防薬剤が管路１００から解放されるときに、係合部材１４０の間に位置する消防薬剤及び凝縮液が管路１００の中軸線方向に沿って、係合部材１４０と凹溝１２０により形成された領域から流出することを阻止する。10
【００８６】本願のさらに別の実施例では、管路１００はさらに係合部材１４０の係接及び接着の方式でともに固定されてもよく、本実施例の係合部材１４０の構造、固定方式及び配列方式は本願の前の実施例と同じである。接着と係合部材１４０の係接がともに作用することによって、管路１００とヘッダタンク１１０の接続をより堅固にし、管路１００が揺れるため、生じた凝縮液があちこちに流れることを回避する。
【００８７】図３を参照し、電池２００は分離部材１６０をさらに含み、分離部材１６０はヘッダタンク１１０と放圧機構６との間に設置され、分離部材１６０の放圧機構６に対応する領域に第２収容部１６１が設置され、ヘッダタンク１１０は第２収容部１６１に設置され、具体的に、第１収容部は第２収容部１６１内に位置し、それにより、凝縮液がヘッダタンク１ 20１０の弱い部から流出するときに、流出する凝縮液を再び収集し、さらに電池セル４００に対する防護役割を果たし、凝縮液が帯電構造と接触することを回避し、さらに電池２００の使用安全性及び信頼性を向上させる。
【００８８】以上のように、本願に提供される電池２００は、電池セル４００と管路１００との間にヘッダタンク１１０を設置し、ヘッダタンク１１０に第１収容部を設置することによって、管路１００の温度が低いときに、筐体内のガスと接触した後、生じた凝縮液は直接第１収容部内に流れ、電池セル４００の帯電構造に流れることはなく、それにより、電池２００は短絡トラブルが発生しにくく、電池２００の使用安定性及び安全性はより高い。
【００８９】 30本願の電池２００は上記の特性を有するため、本願に提供される電池２００を使用して電気エネルギーを提供する電力消費装置は、使用安定性がより高く、電池２００の内部短絡、リーク等による安全事故が発生しにくい。
【００９０】また、本願はさらに電池２００の製造方法を提供し、本願の上記の電池２００を製造することに用いられる。
【００９１】図８を参照し、本願の一実施例では、電池２００の製造方法は、下記のステップを含む。ステップａ：電池セル４００を提供する。ステップｂ：電池セル４００を収容するための筐体を提供する。 40ステップｃ：筐体内部のガスを凝縮して凝縮液を形成するための管路１００を提供する。ステップｄ：ヘッダタンク１１０を提供し、ヘッダタンク１１０は電池セル４００と管路１００との間に設置され、且つヘッダタンク１１０は管路１００に向かって第１収容部が設けられ、第１収容部は凝縮液を収集することに用いられる。
【００９２】上記の各ステップの順序は完全に上記の順序に応じて行われるわけではなく、実際の電池２００の製造過程で、実際の状況に基づいて上記のステップの順序を調整し、又は同期に行い、又は他のステップを追加することで電池２００の他の部材を製造することができ、それによって、最終的に必要な電池２００を取得し、具体的に電池２００の部分の実施例を参照する。 50(16) 
【００９３】また、関連部材を製造でき及び関連部材を接続する任意の方法はいずれも本願の実施例の保護範囲内に属し、本願の実施例はここで繰り返して説明しない。
【００９４】最後、図９を参照し、本願はさらに電池２００の製造装置を提供し、第１装置４０１、第２装置４０２、第３装置４０３及び第４装置４０４を含む。
【００９５】第１装置４０１は、電池セル４００を提供することに用いられる。
【００９６】10第２装置４０２は、電池セル４００を収容するための筐体を提供することに用いられる。
【００９７】第３装置４０３は、筐体内部のガスを凝縮して凝縮液を形成するための管路１００を提供することに用いられる。
【００９８】第４装置４０４は、ヘッダタンク１１０を提供することに用いられ、提供されるヘッダタンク１１０は電池セル４００と管路１００との間に設置され、ヘッダタンク１１０は管路１００に向かって第１収容部が設けられ、第１収容部は凝縮液を収集することに用いられる。
【００９９】上記の電池２００の製造装置のそれぞれが有するべきである具体的な機能及び細部は、対 20応する電池２００の実施例で詳細に説明されており、従って、ここで繰り返して説明しない。
【０１００】本願の上記の各保護主題及び各実施例の特徴の間は相互に参照でき、構造が許可する状況下で、当業者は異なる実施例の技術的特徴を柔軟的に組み合わせて、より多い実施例を形成することができる。
【０１０１】以上は本願に提供される電池２００、電力消費装置、電池２００の製造方法及び装置を詳細に紹介した。本明細書では具体的な実施例を応用して本願の原理及び実施形態を述べ、以上の実施例の説明は、本願の方法及びそのコア思想の理解を助けることのみに用いられ 30る。なお、当業者にとって、本願の原理を逸脱することなく、本願に対して様々な改良及び修飾を行うことができ、これらの改良及び修飾も本願の特許請求の範囲の保護範囲内に属する。
【符号の説明】
【０１０２】２ 注液部材５ 電極端子６ 放圧機構７ バスバー１０ エンドキャップユニット 40１０’ エンドキャッププレート３０ 電極組立体４０ ケース１００ 管路１１０ ヘッダタンク１２０ 凹溝１３０ 弱い領域１４０ 係合部材１５０ 絶縁部材１６０ 分離部材 50(17) １６１ 第２収容部２００ 電池２０１ 第１筐体２０２ 第２筐体２１０ コントローラ２２０ モータ３００ 電池モジュール３０１ タブ３０２ 接続部材10４００ 電池セル４０１ 第１装置４０２ 第２装置４０３ 第３装置４０４ 第４装置
【図１－Ａ】20304050(18) 
【図１－Ｂ】1020
【図１－Ｃ】304050(19) 
【図１－Ｄ】1020304050(20) 
【図２】1020304050(21) 
【図３】1020304050(22) 
【図４】1020304050(23) 
【図５】1020304050(24) 
【図６】1020304050(25) 
【図７】1020304050(26) 
【図８】1020304050(27) 
【図９】1020
【手続補正書】30
【提出日】令和4年7月22日(2022.7.22)
【手続補正１】
【補正対象書類名】明細書
【補正対象項目名】００３２
【補正方法】変更
【補正の内容】
【００３２】以下の実施例で各方位を明確に説明するために、いくつかの方位用語を使用することができ、例えば、図１－Ｄの座標系は電池２００の各方位方向を定義し、ｘ方向は電池セル４００の長手方向を示し、ｙ方向は水平面内にｘ方向と垂直であり、電池セル４００の短手40方向を示し、ｚ方向はｘ方向及びｙ方向と垂直であり、電池２００の高さ方向を示す。また、上記に説明されたｘ方向、ｙ方向及びｚ方向等は、本実施例の電池２００の各部材の操作及び構造の指示方向を説明することに用いられるが、絶対的なものではなく、相対的なものである。電池２００の各部材が図に示される位置にあるときに、これらの指示は適切であるが、これらの位置が変更されるときに、この変更に対応するために、これらの方向は異なる解釈を有するべきである。
【手続補正２】
【補正対象書類名】明細書
【補正対象項目名】００７９
【補正方法】変更50(28) 
【補正の内容】
【００７９】別の実施例では、弱い領域１３０は放圧機構６が作動するときに破壊されて貫通穴を形成する構造として設置され、例えば、ヘッダタンク１１０全体、又は凹溝１２０、又は少なくともヘッダタンク１１０の放圧機構６に正対する箇所を、排出物により破壊されやすい構造として設置し、ここでの「破壊」の形態は貫通、破裂、破砕、引き裂かれのうちの一種を含むが、それに制限されない。本願の実施例では、ヘッダタンク１１０の放圧機構６に正対する箇所を、電池セル４００の内部に生じた高温高圧排出物により容易に溶着される弱い構造又は低融点の構造として構造し、それにより、高温高圧排出物は作動する放圧10機構６から排出されるときに、排出物はヘッダタンク１１０を迅快に溶着し、管路１００の放圧機構６と対向して設置される管壁は破壊されて開口を形成して管路１００内の消防薬剤を解放し、消防薬剤は放圧機構６を通って電池セル４００の内部に入り、それにより、熱暴走が発生する電池セル４００に対して消火及び降温処理を行う。
【手続補正３】
【補正対象書類名】特許請求の範囲
【補正対象項目名】全文
【補正方法】変更
【補正の内容】
【特許請求の範囲】
【請求項１】 20電池であって、電池セルと、前記電池セルを収容するための筐体と、前記筐体内部のガスを凝縮して凝縮液を形成するための管路と、前記電池セルと前記管路との間に設置されるヘッダタンクであって、前記ヘッダタンクは前記管路に向かって第１収容部が設けられ、前記第１収容部は前記凝縮液を収集することに用いられるヘッダタンクと、を含む電池。
【請求項２】前記第１収容部は凹溝として設置され、前記凹溝の前記管路の中軸線方向における少なく 30とも一端は開口を有し、前記開口を経由して前記凝縮液を前記凹溝から排出することに用いられる請求項１に記載の電池。
【請求項３】前記電池セルは複数あり、且つ配列して設置され、前記凹溝は複数の前記電池セルの配列方向に沿って延伸し、且つ前記凹溝の開口が位置する平面は、電池セルの配列方向における最外側の電池セルの側面であり、又は、前記凹溝の前記開口が位置する平面は前記配列方向における最外側の電池セルの側面を超える請求項２に記載の電池。
【請求項４】前記第１収容部はさらに、前記管路の少なくとも一部を収容するように構成されることで 40、前記管路が凝縮する凝縮液を前記第１収容部に流入させる請求項１～３のいずれか一項に記載の電池。
【請求項５】凹溝の深さは１～５ミリメートルである請求項２～４のいずれか一項に記載の電池。
【請求項６】前記ヘッダタンクは絶縁性能を有し、それによって前記電池セルの短絡を防止する請求項１～５のいずれか一項に記載の電池。
【請求項７】前記ヘッダタンクと前記管路の接続方式は粘着式である請求項１～６のいずれか一項に記載の電池。 50(29) 
【請求項８】前記電池セルは放圧機構を含み、前記放圧機構は、前記電池セルの内部圧力又は温度が閾値に達するときに作動することで排出物を排出して内部圧力を解放することに用いられ、前記管路に消防薬剤が収容され、前記消防薬剤は前記管路によって前記筐体内部のガスを凝縮して前記凝縮液を形成し、且つ前記管路は前記放圧機構が作動するときに前記消防薬剤を解放するように構成されることで、前記消防薬剤を前記電池セルの内部に入れ、前記ヘッダタンクは弱い領域を含み、前記弱い領域は、前記放圧機構が作動するときに、前記消防薬剤が前記弱い領域を貫通して前記電池セルに流れるように構成される請求項１～７のいずれか一項に記載の電池。10
【請求項９】前記弱い領域は貫通穴として設置され、又は、前記弱い領域は前記放圧機構が作動するときに破壊されて貫通穴を形成する構造として設置される請求項８に記載の電池。
【請求項１０】前記弱い領域は凹溝の電池セルに近い面に設置され、それによって、前記凹溝内に収集された前記消防薬剤及び前記凝縮液は前記弱い領域を通って前記電池セルに流れる請求項８または９に記載の電池。
【請求項１１】前記電池は固定部材をさらに含み、前記固定部材は前記電池セルと前記管路との間に設置されることで、前記管路を前記電池セルに固定する請求項１０に記載の電池。
【請求項１２】 20前記固定部材は複数の係合部材をさらに含み、前記係合部材は前記管路に係接することに用いられ、且つ前記複数の係合部材は前記管路の中軸線方向に沿って配置され、前記弱い領域の両側に位置し、前記係合部材の間に位置する消防薬剤及び凝縮液が前記管路の中軸線方向に沿って、前記係合部材により前記凹溝箇所で囲んで形成された領域から流出することを阻止する請求項１１に記載の電池。
【請求項１３】前記電池は分離部材をさらに含み、前記分離部材は前記ヘッダタンクと前記放圧機構との間に設置される請求項８～１１のいずれか一項に記載の電池。
【請求項１４】前記分離部材の前記放圧機構に対応する領域に第２収容部が設置され、前記ヘッダタンク 30は前記第２収容部内に設置される請求項１３に記載の電池。
【請求項１５】電力消費装置であって、請求項１～１４のいずれか一項に記載の電池を含み、前記電池は電気エネルギーを提供することに用いられる電力消費装置。4050(30) 
【国際調査報告】1020304050(31) 1020304050(32) 1020304050(33) 1020304050(34) フロントページの続き(51)Int.Cl. ＦＩ テーマコード（参考）Ｈ０１Ｍ 50/204 (2021.01) Ｈ０１Ｍ 50/204 ４０１ＦＨ０１Ｍ 50/59 (2021.01) Ｈ０１Ｍ 50/59(81)指定国・地域 AP(BW,GH,GM,KE,LR,LS,MW,MZ,NA,RW,SD,SL,ST,SZ,TZ,UG,ZM,ZW),EA(AM,AZ,BY,KG,KZ,RU,TJ,TM),EP(AL,AT,BE,BG,CH,CY,CZ,DE,DK,EE,ES,FI,FR,GB,GR,HR,HU,IE,IS,IT,LT,LU,LV,MC,MK,MT,NL,NO,PL,PT,RO,RS,SE,SI,SK,SM,TR),OA(BF,BJ,CF,CG,CI,CM,GA,GN,GQ,GW,KM,ML,MR,NE,SN,TD,TG),AE,AG,AL,AM,AO,AT,AU,AZ,BA,BB,BG,BH,BN,BR,BW,BY,BZ,CA,CH,CL,CN,CO,CR,CU,CZ,DE,DJ,DK,DM,DO,DZ,EC,EE,EG,ES,FI,GB,GD,GE,GH,GM,GT,HN,HR,HU,ID,IL,IN,IR,IS,IT,JO,JP,KE,KG,KH,KN,KP,KR,KW,KZ,LA,LC,LK,LR,LS,LU,LY,MA,MD,ME,MG,MK,MN,MW,MX,MY,MZ,NA,NG,NI,NO,NZ,OM,PA,PE,PG,PH,PL,PT,QA,RO,RS,RU,RW,SA,SC,SD,SE,SG,SK,SL,ST,SV,SY,TH,TJ,TM,TN,TR,TT,TZ,UA,UG,US,UZ,VC,VN,WS,ZA,ZM,ZW(72)発明者 ▲楊▼ ▲海▼奇中華人民共和国２１３３００江▲蘇▼省常州市▲リ▼▲陽▼市昆▲侖▼街道城北大道１０００号(72)発明者 黄 小▲騰▼中華人民共和国２１３３００江▲蘇▼省常州市▲リ▼▲陽▼市昆▲侖▼街道城北大道１０００号(72)発明者 洪 家▲榮▼中華人民共和国２１３３００江▲蘇▼省常州市▲リ▼▲陽▼市昆▲侖▼街道城北大道１０００号(72)発明者 汪 文礼中華人民共和国２１３３００江▲蘇▼省常州市▲リ▼▲陽▼市昆▲侖▼街道城北大道１０００号(72)発明者 胡 浪超中華人民共和国２１３３００江▲蘇▼省常州市▲リ▼▲陽▼市昆▲侖▼街道城北大道１０００号Ｆターム(参考) 5H012 AA01 AA07 BB01 BB18 CC10 FF085H040 AA19 AA28 AA37 AS05 AS07 AT01 AT02 AT06 AY05 AY06NN035H043 AA04 AA09 BA19 BA28 CA03 CA04 CA05']