['(57)
【要約】
【課題】 正極活物質が電気化学的酸化還元反応に持続的で効率的に参加できるようにしてサイクル寿命特性に優れたリチウム−硫黄電池を提供する。
【解決手段】 正極活物質として硫黄を含む正極であって、この正極は電子伝導経路、イオン伝導経路を含み、電子伝導性とイオン伝導性とを同時に備える場所であり、電池反応中に活性硫黄が詰められる場所となる活性気孔の平均サイズが２０μｍ以下である正極、負極活物質としてリチウム金属、リチウム合金またはリチウムインタカレーション化合物を含む負極、前記正極及び負極の間に位置するセパレータ、及びイオン伝導性媒質を含むリチウム−硫黄電池。(2) 特開２００２−３６７６７８1 2
【特許請求の範囲】 メチルフタレート、ジエチルフタレート、リン酸トリス
【請求項１】 正極活物質として硫黄を含む正極であっ （ブトキシエチル）（trisbutoxyethyl phosphate）、て、この正極は電子伝導経路、イオン伝導経路を含み、 プロピレンカーボネート、エチレンカーボネート及びト電子伝導性とイオン伝導性とを同時に備える場所であ リメチルトリメリテート（trimethyl trimellitate）かり、電池反応中に活性硫黄が詰められる場所となる活性 らなる群より選択される一種以上の混合物である、請求気孔の平均サイズが２０μｍ以下である正極、負極活物 項１２に記載のリチウム−硫黄電池。質としてリチウム金属、リチウム合金またはリチウムイ 
【請求項１６】 前記有機溶媒としてはエーテル、ジエンタカレーション化合物を含む負極、前記正極及び負極 チルエーテル、ヘキサン、石油エーテル、リグロイン、の間に位置するセパレータ、及びイオン伝導性媒質を含 シクロヘキサン、メタノール、エタノール、ジクロロメむリチウム−硫黄電池。 1100 タン、トリクロロエチレン及びトリクロロエタンからな
【請求項２】 前記活性気孔の平均サイズは１０μｍ以 る群より選択される一種以上の混合物である、請求項１下である、請求項１に記載のリチウム−硫黄電池。 ２に記載のリチウム−硫黄電池。
【請求項３】 前記活性気孔の平均サイズは５μｍ以下 
【請求項１７】 前記バインダーは酢酸ビニルポリマである、請求項１に記載のリチウム−硫黄電池。 ー、ポリビニルアルコール、ポリエチレンオキシド、ポ
【請求項４】 前記イオン伝導性媒質は固体電解質であ リビニルピロリドン、アルキレイテッドポリエチレンオる、請求項１に記載のリチウム−硫黄電池。 キシド、架橋結合されたポリエチレンオキシド、ポリビ
【請求項５】 前記固体電解質はガラス電解質、高分子 ニルエーテル、ポリ（メチルメタクリレート）、ポリフ電解質、セラミック電解質または適切な支持電解塩を有 ッ化ビニリデン、ポリヘキサフルオロプロピレンとポリする高分子電解質の混合物である、請求項４に記載のリ フッ化ビニリデンのコポリマー（商品名:Kynar）、ポリチウム−硫黄電池。 2200 （アクリル酸エチル）、ポリテトラフルオロエチレン、
【請求項６】 前記正極は元素硫黄粉末と、導電材及び ポリ塩化ビニル、ポリアクリロニトリル、ポリビニルピバインダーを混合して正極活物質スラリーを製造し、こ リジン、ポリスチレン、ポリ（ブチラル-コ-ビニルアルの正極活物質スラリーを電流集電体にコーティングして コール-コ-ビニルアセテート）、ポリ（メチルメタクリ製造されるものである、請求項１に記載のリチウム−硫 レート-コ-アクリル酸エチル）、ポリ塩化ビニル-コ-ビ黄電池。 ニルアセテート、ポリアルキレンオキシド、１-ビニル
【請求項７】 前記元素硫黄粉末は２０μｍ以下の平均 ピロリドン-酢酸ビニル共重合体）及び酢酸セルローズ粒度を有する、請求項６に記載のリチウム−硫黄電池。 からなる群より選択される一種以上の混合物である、請
【請求項８】 前記元素硫黄粉末は１０μｍ以下の平均 求項１２に記載のリチウム−硫黄電池。粒度を有する、請求項６に記載のリチウム−硫黄電池。 
【請求項１８】 可塑剤を除去する前に電流集電体の圧
【請求項９】 前記元素硫黄粉末は５μｍ以下の平均粒 3300 延工程をさらに実施する、請求項１２に記載のリチウム度を有することの、請求項６に記載のリチウム−硫黄電 −硫黄電池。池。 
【請求項１９】 イオン伝導性媒質はエチレンカーボネ
【請求項１０】 前記混合工程はボールミルを利用して ート、プロピレンカーボネート、ジオキソラン、スルホ実施する、請求項６に記載のリチウム−硫黄電池。 ラン、キシレン、ジグライム、テトラヒドロフラン、テ
【請求項１１】 前記正極を製造し、この正極を用いて トラグライム、スルフォン、ジメチルスルフォン、ジア電池を製造した後、ポリサルファイド溶液を前記電池に ルキルカーボネート、ブチロラクトン、Ｎ-メチルピロ添加する工程をさらに実施する、請求項６に記載のリチ リドン、テトラメチルウレア、グライム、クラウンエーウム−硫黄電池。 テル、ジメトキシエタン、Ｎ，Ｎ-ジエチルホルムアミ
【請求項１２】 前記正極は導電材、バインダー及び可 ド、Ｎ，Ｎ-ジエチルアセトアミド、ヘキサメチルホス塑剤を含む組成物を電流集電体に塗布し、有機溶媒を使 4400 ホアミド、ピリジン、ジメチルスルホキシド、Ｎ，Ｎ-用して前記電流集電体から可塑剤を除去して前記電流集 ジメチルアセトアミド、トリブチルホスフェート、トリ電体に気孔を形成し、ポリサルファイド溶液をこの気孔 メチルホスフェート、Ｎ，Ｎ，Ｎ，Ｎ-テトラエチルス内に注入して製造される、請求項１に記載のリチウム− ルホアミド、テトラメチレンジアミン、テトラメチルプ硫黄電池。 ロピレンジアミン、ペンタメチレントリアミン、メタノ
【請求項１３】 前記組成物は元素硫黄をさらに含む、 ール、エチレングリコール、ポリエチレングリコール、請求項１２に記載のリチウム−硫黄電池。 ニトロメタン、トリフルオロ酢酸、トリフルオロメタン
【請求項１４】 前記可塑剤は正極極板の重量の５乃至 スルフォン酸、スルファジオキシド、三フッ化ホウ素か８０重量％である、請求項１２に記載のリチウム−硫黄 らなる群より選択される一種以上の混合物である、請求電池。 項１に記載のリチウム−硫黄電池。
【請求項１５】 前記可塑剤はジブチルフタレート、ジ 5500 
【請求項２０】 （ａ）元素硫黄粉末、導電剤及びバイ(3) 特開２００２−３６７６７８3 4ンダーを混合して正極活物質スラリーを製造する段階、 リル、ポリビニルピリジン、ポリスチレン、ポリ（ブチ及び（ｂ）電流集電体上に前記正極活物質スラリーをコ ラル-コ-ビニルアルコール-コ-ビニルアセテート）、ポーティングする段階を含むリチウム−硫黄電池用正極を リ（メチルメタクリレート-コ-エチルアクリレート）、製造する方法において、電気化学反応中に前記元素硫黄 ポリビニルクロライド-コ-ビニルアセテート、ポリアル粉末から由来した活性硫黄が電流集電体上の気孔に含浸 キレンオキシド、ポリ（１-ビニルピロリドン-コ-ビニされ、前記気孔の平均サイズが２０μｍ以下であり、前 ルアセテート）及びセルロースアセテートからなる群よ記気孔が電子伝導性及びイオン伝導性を有するリチウム り選択される一種または二種以上の混合物である、請求−硫黄電池用正極製造方法。 項２５に記載のリチウム−硫黄電池用正極製造方法。
【請求項２１】 前記元素硫黄粉末は２０μｍ以下の平 
【請求項３０】 可塑剤を除去する前に電流集電体を巻均粒度を有するものである、請求項２０に記載のリチウ 1100 回する段階をさらに含む、請求項２５に記載のリチウムム−硫黄電池用正極製造方法。 −硫黄電池用正極製造方法。
【請求項２２】 前記元素硫黄粉末は１０μｍ以下の平 
【請求項３１】 活性硫黄及びリチウム−硫黄電池の電均粒度を有するものである、請求項２０に記載のリチウ 気化学反応中に気孔の平均サイズが２０μｍ以下であム−硫黄電池用正極製造方法。 り、前記気孔に電子伝導性及びイオン伝導性を有する活
【請求項２３】 前記元素硫黄粉末は５μｍ以下の平均 性硫黄が含浸される正極活物質がコーティングされた電粒度を有するものである、請求項２０に記載のリチウム 流集電体を含むリチウム−硫黄電池用正極において、前−硫黄電池用正極製造方法。 記正極は電気的伝導経路及びイオン伝導経路を有するも
【請求項２４】 元素硫黄粉末の粒度を調節するため のであるリチウム−硫黄電池用正極。に、前記元素硫黄粉末を粉砕する段階をさらに含む、請 
【請求項３２】 気孔の平均サイズが１０μｍ以下であ求項２０に記載のリチウム−硫黄電池用正極製造方法。 2200 る、請求項３１に記載のリチウム−硫黄電池用正極。
【請求項２５】 可塑剤として電流集電体をコーティン 
【請求項３３】 気孔の平均サイズが５μｍ以下であグし、前記電流集電体上に気孔を形成するために有機溶 る、請求項３１に記載のリチウム−硫黄電池用正極。媒で前記可塑剤を除去する段階をさらに含む、請求項２ 
【請求項３４】 前記正極活物質は電流集電体上にコー０に記載のリチウム−硫黄電池用正極製造方法。 ティングされた元素硫黄粉末、導電剤及びバインダーを
【請求項２６】 前記可塑剤の添加量は正極に対して５ 含むものである、請求項３１に記載のリチウム−硫黄電乃至８０重量％である、請求項２５に記載のリチウム− 池用正極。硫黄電池用正極製造方法。 
【請求項３５】 前記元素硫黄粉末は２０μｍ以下の平
【請求項２７】 前記可塑剤はジブチルフタレート、ジ 均粒度を有するものである、請求項３４に記載のリチウメチルフタレート、ジエチルフタレート、リン酸トリス ム−硫黄電池用正極。（ブトキシエチル）（trisbutoxyethyl phosphate）、 3300 
【請求項３６】 前記元素硫黄粉末は１０μｍ以下の平プロピレンカーボネート、エチレンカーボネート及びト 均粒度を有するものである、請求項３４に記載のリチウリメチルトリメリテート（trimethyl trimellitate）か ム−硫黄電池用正極。らなる群より選択される一種または二種以上の混合物で 
【請求項３７】 前記元素硫黄粉末は５μｍ以下の平均ある、請求項２５に記載のリチウム−硫黄電池用正極製 粒度を有するものである、請求項３４に記載のリチウム造方法。 −硫黄電池用正極。
【請求項２８】 前記有機溶媒はエーテル、ジエチルエ 
【請求項３８】 前記バインダーはポリ（ビニルアセテーテル、ヘキサン、石油エーテル、リグロイン、シクロ ート）、ポリビニルアルコール、ポリエチレンオキシヘキサン、メタノール、エタノール、ジクロロメタン、 ド、ポリビニルピロリドン、アルキレイテッドポリエチトリクロロエチレン及びトリクロロエタンからなる群よ レンオキシド、架橋結合されたポリエチレンオキシド、り選択される一種または二種以上の混合物である、請求 4400 ポリビニルエーテル、ポリ（メチルメタクリレート）、項２５に記載のリチウム−硫黄電池用正極製造方法。 ポリフッ化ビニリデン、ポリヘキサフルオロプロピレン
【請求項２９】 前記バインダーはポリ（ビニルアセテ とポリフッ化ビニリデンのコポリマー（商品名：Kynaート）、ポリビニルアルコール、ポリエチレンオキシ r）、ポリ（エチルアクリレート）、ポリテトラフルオド、ポリビニルピロリドン、アルキレイテッドポリエチ ロエチレン、ポリビニルクロライド、ポリアクリロニトレンオキシド、架橋結合されたポリエチレンオキシド、 リル、ポリビニルピリジン、ポリスチレン、ポリ（ブチポリビニルエーテル、ポリ（メチルメタクリレート）、 ラル-コ-ビニルアルコール-コ-ビニルアセテート）、ポポリフッ化ビニリデン、ポリヘキサフルオロプロピレン リ（メチルメタクリレート-コ-エチルアクリレート）、とポリフッ化ビニリデンのコポリマー（商品名：Kyna ポリビニルクロライド-コ-ビニルアセテート、ポリアルr）、ポリ（エチルアクリレート）、ポリテトラフルオ キレンオキシド、ポリ（１-ビニルピロリドン-コ-ビニロエチレン、ポリビニルクロライド、ポリアクリロニト 5500 ルアセテート）及びセルロースアセテートからなる群よ(4) 特開２００２−３６７６７８5 6り選択される一種または二種以上の混合物である、請求 化合物を"活性硫黄（active sulfur）"と称する。項３４に記載のリチウム−硫黄電池用正極。 
【０００５】活性硫黄はその還元状態が単純でなくて多
【請求項３９】 前記イオン伝導性はエチレンカーボネ 様な化学種が順次に共存する形態を有する（E.Levillaiート、プロピレンカーボネート、ジオキソラン、スルホ nなどのJ.Electroanal. Chem. 420（1997）243）。 一ラン、キシレン、ジクライム、テトラヒドロフラン、テ 般に活性硫黄を利用した電池での反応は次の反応式１のトラグライム、スルホン、ジメチルスルホン、ジアルキ 通りである。ルカーボネート、ブチロラクトン、Ｎ-メチルピロリド 
【０００６】ン、テトラメチルウレア、グライム、クラウンエーテ 
【化１】ル、ジメトキシエタン、Ｎ，Ｎ-ジエチルホルムアミド、Ｎ，Ｎ-ジエチルアセトアミド、ヘキサメチルホス 10フォアミド、ピリジン、ジメチルスルホキシド、Ｎ，Ｎ-ジメチルアセトアミド、トリブチルホスフェート、ト つまり、リチウム−硫黄電池内で活性硫黄はリチウム金リメチルホスフェート、Ｎ，Ｎ，Ｎ，Ｎ-テトラエチル 属と反応してリチウムサルファイドまたはリチウムポリスルファミド、テトラメチレンジアミン、テトラメチル サルファイドに還元される。活性硫黄の理論的な最終酸プロピレンジアミン、ペンタメチレントリアミン、メタ 化状態はＳであり、最終還元状態はＬｉＳである。Ｓ8 2ノール、エチレングリコール、ポリエチレングリコー がＬｉＳまで完全に還元された時（利用率１００％）8 2ル、ニトロメタン、トリフルオロアセト酸、トリフルオ 理論容量は１６７５ｍＡｈ/ｇとなり、どの化学種よりロメタンスルホン酸、二酸化硫黄、ボロントリフルオリ 高いエネルギー密度を示す。ドからなる群より選択される一種または二種以上の混合 
【０００７】リチウム−硫黄電池の正極は、正極活物質物であるイオン伝導性媒質によって提供されるものであ 2200 である活性硫黄が全て電解液に溶解された状態で存在しる、請求項３１に記載のリチウム−硫黄電池用正極。 たり（単一相正極）、活性硫黄が固状（一部沈殿された
【発明の詳細な説明】 状態）と液状の２種類相で存在するようにデザインする
【０００１】 ことができる（米国特許第6,030,720号）。しかし、実
【発明が属する技術分野】本発明はリチウム−硫黄電池 際的には、この２種類のうちいかなるデザインを利用しに関し、さらに詳しくはサイクル寿命特性に優れたリチ ても、リチウム−硫黄電池で活性硫黄は充放電が進めらウム−硫黄電池に関する。 れて液状でだけ存在することもでき、固状と液状との混
【０００２】 合状態で存在することもできる（図３参照）。図３で、
【従来の技術】携帯用電子機器の急速な発展につれて二 時間が過ぎることによって急速な放電電位の低下が起こ次電池の需要が増加している。特に、携帯用電子機器が る部分は液状だけ存在する液状単一領域であり、電位曲小さくて、軽くて、薄くなる傾向に対応できる高エネル 3300 線の平坦部は液状と固状とが共に存在する領域である。ギー密度の電池の登場が継続的に要求されており、ま 
【０００８】結果的に、リチウム−硫黄電池で正極活物た、値段が安く安全で環境親和的な面が満足できる電池 質はリチウムイオン電池などのような他の種類の電池でが要求されているのが実情である。 用いられる固状の活物質とは異なって、その状態が固状
【０００３】リチウム−硫黄電池は用いられる活物質自 または液状の二種類で存在する。従って、活物質が正極体の材料費が安くて環境親和的な物質であり、エネルギ 内に付着されていることもあり、電解液に溶解されていー密度の側面でもメリットがあって、負極に用いられる ることもある。リチウムのエネルギー密度は３８３０ｍＡｈ/ｇであ 
【０００９】り、正極に用いられる硫黄のエネルギー密度は１６７５ 
【発明が解決しようとする課題】このように、活物質がｍＡｈ/ｇでエネルギー密度が高いと予想されているの 充放電反応の期間に固状状態を維持することが保証されで前記条件を満足させる最も有望な電池として浮び上が 4400 ず、液状でも存在することによって、活物質が正極内にっている。 固定されることでなく、セパレータ領域や極板群（正
【０００４】このようなリチウム−硫黄電池は硫黄-硫 極、負極及びセパレータ）の外側に抜け出て、それ以上黄結合を有する硫黄系列化合物を正極活物質として用い 酸化還元反応に参加できない、つまり、電気化学的に不ており、リチウムのようなアルカリ金属またはリチウム 活性な（酸化還元反応に参加できない）状態でも存在すイオンなどのような金属イオンの挿入及び脱離が行われ る。このような理由で、リチウム−硫黄電池が理論容量る物質を負極活物質として用いる二次電池であって、還 は大きいがまだ電池として良い性能を示すことができな元反応時（放電時）Ｓ-Ｓ結合が切れながらＳの酸化数 いわけである。また、優れた性能を発揮できない他の理が減少し、酸化反応時（充電時）Ｓの酸化数が増加しな 由は、リチウムポリサルファイドが継続して還元されるがらＳ-Ｓ結合が再び形成される酸化-還元反応を利用し 場合、導電ネットワークの表面に硫黄が析出して（このて電気的エネルギーを保存及び生成する。前記硫黄系列 5500 ような現象は電解液の組成に左右される側面が強い）こ(5) 特開２００２−３６７６７８7 8れらが再び酸化され難しいという点、つまり不可逆成分 記述されている。しかし、このような方法は正極合剤にの生成である。 特別の機能をする添加剤を入れることによって結果的に
【００１０】このような問題点を防止して、優れた性能 エネルギー密度の減少を避けられない。を現わすリチウム−硫黄電池を製造するために提案され 
【００１３】本発明は上述した問題点を解決するためのた正極活物質としては有機硫黄化合物（organosulfur c ものであって本発明の目的は、正極活物質が電気化学的ompound）（De jongheなどの米国特許第４，８３３，０ 酸化還元反応に持続的で効率的に参加できるようにして４８号及び第４，９１７，９７４号、Viscoなどの米国 サイクル寿命特性に優れたリチウム−硫黄電池を提供す特許第５，１６２，１７５号及びOyamaなどのDMcT-PAn ることにある。２，５-ジメルカプト-１，３，４-ティアジアゾルとポ 
【００１４】本発明の目的は大きい反応表面的を有するリアニリン）（Nature 、３７３、５９８-６００、１９ 1100 正極を含むリチウム−硫黄電池を提供することにある。９５）と炭素-硫黄化合物（米国特許第５，４４１，８ 
【００１５】３１号、第５，４６０，９０５号、Skotheimなどの米国 
【課題を解決するための手段】前記目的を達成するため特許第５，６０１，９４７号、第５，６０９，７２０ に本発明は、正極活物質として硫黄を含む正極であっ号）がある。しかし有機硫黄は理論容量が小さく、常温 て、この正極は電子伝導経路、イオン伝導経路を含み、での反応速度が遅い短所があり、炭素-硫黄化合物も理 電子伝導性とイオン伝導性とを同時に備える場所であ論容量が小さく分子構造において再現性のある物質製造 り、電池反応中に活性硫黄が詰められる場所となる活性が容易ではないという問題点がある。 気孔の平均サイズが２０μｍ以下である正極、負極活物
【００１１】従って容量の高い元素硫黄を正極活物質と 質としてリチウム金属、リチウム合金またはリチウムイして利用するための試みがあった。元素硫黄の場合理論 ンタカレーション化合物を含む負極、前記正極及び負極容量が最も高くて粉末形態であるために高い活物質密度 2200 の間に位置するセパレータ及びイオン伝導性媒質を含むと容量密度とを有する極板を製造することができるので リチウム−硫黄電池を提供する。結果的に高い容量の正極を作ることができる。常温で作 
【００１６】動する元素硫黄を利用した電池システムは米国特許第 
【発明の実施の形態】以下、本発明をさらに詳細に説明５，５２３，１７９号に活性硫黄という概念で記述され する。ている。この特許では活性硫黄をリチウム−硫黄電池の 
【００１７】リチウム−硫黄電池で正極活物質である硫正極活物質として理論的な最後酸化状態が無機硫黄であ 黄は不導体であるので非常に効率的な導電ネットワークであることを称している。 を構成しなければ電子の移動が活発に起こらず、正極内
【００１２】このような元素硫黄を使用した場合にも、 にイオン性導電材（ionic conductor）と電子導電材（e充放電過程中で硫黄が固状と液状の二種類の状態を維持 lectronic conductor）が必要である（米国特許第５，することによる問題点が発生することがあり、これを解 3300 ５２３，１７９号及び第５，８１４，４２０号参照）。決するために、硫黄を吸着する性質を有する添加剤を正 
【００１８】またリチウム−硫黄電池の正極内のイオン極活物質スラリーに添加して正極活物質の流出を遅延さ 経路はニッケル水素電池やリチウムイオン電池の正極とせる方法が研究されている。このような目的のための吸 は異なって電解液に溶解された正極活物質の移動により着剤として日本特開平９-１４７８６８号（１９９７． イオン経路及び電子経路が変形される短所がある。これ６．６）では活性炭素繊維を使用しており、米国特許第 を改善するために本発明では、正極活物質である活性硫５，９１９，５８７号では多孔性が高く、繊維形及び微 黄が電気化学的酸化還元反応に持続的かつ効率的に参加細スポンジ形（highly，fibrous and ultra fine spong できる正極を提供する。e like）構造を有する遷移金属カルコゲナイドの間に正 
【００１９】図６に示したように、本発明の活物質を含極活物質を取り入れたり（embed）、これらに正極活物 むリチウム−硫黄電池は正極３、負極４及び前記正極３質をコーティング処理（encapsulate）させる方法が記 4400 と負極４との間に位置しているセパレータ２を含む電池述されている。また、ＷＯ９９/３３１３１号には炭 ケース１を含む。素、シリカ、アルミニウム酸化物のようにポリサルファ 
【００２０】本発明のリチウム−硫黄電池で正極３としイドに対する強力な吸収力を有する微粒子を添加する方 ては電子伝導経路、イオン伝導経路を含み、電子伝導性法、ＷＯ９９/３３１２５号は微細気孔類似-ベーマイト とイオン伝導性とを同時に備える場所であり、電池反応層（microporous pseudo-boehmite layer）からなるセ 中に活性硫黄によって詰められる場所である活性気孔のパレータで正極を囲んで（encapsulation）溶解性ポリ 平均サイズが２０μｍ以下、好ましくは１０μｍ以下、サルファイドの拡散を抑制する方法、またはＷＯ９９/ さらに好ましくは５μｍ以下である。活性気孔の平均サ３３１２７号には４級アンモニウム、塩グループを含む イズが２０μｍより大きい場合には粘性を有するポリサ陽イオン性ポリマーを利用してポリサルファイド陰イオ ルファイド溶液の流出が容易になって、窮極的には電気ンを陽イオン性ポリマー周囲に留まるようにする内容が 5500 化学的に不活性である場所への活物質の流出が生じて電(6) 特開２００２−３６７６７８9 10池容量が減少する。またイオン伝導及び電子伝導が起こ 時に投入される正極活物質としては、元素硫黄が用いらる反応表面の減少で電気化学反応の効率性が低下する。 れている。この元素硫黄は電気化学的な酸化還元反応中
【００２１】リチウム−硫黄電池で、正極３は電流集電 によりポリサルファイドとして溶解されるので、この元体、正極活物質、バインダー及び導電材を含む活物質層 素硫黄があった場所はこの元素硫黄がポリサルファイドを含み、電解質が含浸されている。前記バインダーによ として溶解されながら前述した活性気孔に変形されるよって正極活物質と導電材の粒子が互いに網のように細か うになる。反応表面積が向上させる、つまり、正極３のくからまって活物質層の導電ネットワーク構造を維持す 気孔構造を好ましい形に制御するためには、前記正極活る。また、電池反応中に、放電によって、元素硫黄が還 物質として平均粒度が小さい元素硫黄粉末を使用しなけ元されながらポリサルファイドが形成され、このポリサ ればならない。この時、元素硫黄粉末の好ましい平均粒ルファイドが溶液状態になって導電ネットワーク構造に 1100 度は２０μｍ、さらに好ましくは１０μｍ以下、最も好気孔が形成される。形成された気孔にポリサルファイド ましくは５μｍ以下である。溶液が詰められるようになり、このようにポリサルファ 
【００２４】前記導電材の代表的な例としてはカーボンイド溶液が詰められた気孔と、極板に存在している気孔 ブラック、アセチレンブラック、ケッチェンブラックまを全て含んで活性気孔と称し、この活性気孔が酸化また たは金属粉末がある。は還元が発生する電気化学的な活性サイト（電子経路と 
【００２５】前記バインダーとしては酢酸ビニルポリマイオン経路とを兼備した場所）である。電池が放電され ー、ポリビニルアルコール、ポリエチレンオキシド、ポた時、正極活物質である活性硫黄は前記気孔構造内に、 リビニルピロリドン、アルキレイテッドポリエチレンオ固体または液体の二種類状態のうちの一つとして存在す キシド、架橋結合されたポリエチレンオキシド、ポリビる。固体状態で存在する活性硫黄は不導体であるので硫 ニルエーテル、ポリ（メチルメタクリレート）、ポリフ黄表面のうち電気化学的に活性サイトでだけ反応が起こ 2200 ッ化ビニリデン、ポリヘキサフルオロプロピレンとポリる。従って反応が効率的に起こるためには活性サイトを フッ化ビニリデンのコポリマー（商品名:Kynar）、ポリ増加させなければならないが、これは固体の内部では不 （アクリル酸エチル）、ポリテトラフルオロエチレン、可能である。従って固体状態で存在する活性硫黄のサイ ポリ塩化ビニル、ポリアクリロニトリル、ポリビニルピズをできるだけ小さくして反応表面積を増やすのが有利 リジン、ポリスチレン、ポリ（ブチラル-コ-ビニルアルである。 コール-コ-ビニルアセテート）、ポリ（メチルメタクリ
【００２２】本発明はこのような原理によって非常に小 レート-コ-エチルアクリルレート）、ポリ塩化ビニル-さい気孔サイズを有する正極３を利用した。また電解質 コ-ビニルアセテート、コリアルキレンオキシド、１-ビに溶解された状態で存在する活性硫黄である場合は一般 ニルピロリドン-酢酸ビニル共重合体）及び酢酸セルロに粘性を有する。正極内に存在するリチウム-ポリサル ーズなどの中から一種またはこれらが混合物を用いるこファイド（元素硫黄）の濃度は３-３０Ｍ[Ｓ]の程度が 3300 とができる。前記バインダーのうちポリエチレンオキシ好ましく、ポリサルファイドはその濃度が高ければ高い ド、ポリビニルピロリドンまたはポリビニルアルコールほどさらに粘性が大きくなる。前記[Ｓ]とは、硫黄が陰 はイオンの出入が可能な媒質としてイオン性導電材の役イオンＳ2-（ｘは１乃至８の整数）の形態で溶解され 割もする物質である。xて存在するものを全て元素硫黄Ｓの濃度に換算して計算 
【００２６】前記有機溶媒では正極活物質、バインダーした値をいう。例えば、１Ｍ Ｓ2-の硫黄元素濃度[Ｓ] 及び導電材を均一に分散させることができ、容易に蒸発6は６Ｍになる。リチウム硫黄電池のエネルギー密度を高 されるものを用いるのが好ましく、代表的にはアセトニくするためには高濃度（７Ｍ[Ｓ]以上）のポリサルファ トリル、メタノール、エタノール、テトラヒドロフライドの存在が必須であり、このような高濃度の粘性を有 ン、水、イソプロピルアルコールなどがある。する物質は流体力学で説明する通り気孔サイズが小さく 
【００２７】前記正極活物質スラリーで、正極活物質のなるほどその動きが鈍化するため酸化還元反応の反復に 4400 含量は６０乃至９０重量％、バインダーの含量は５乃至よって正極内部の活性サイトから抜け出すことができる ２０重量％、導電材の含量は５乃至２０重量％が適当で確率が減る効果を与える。つまり、気孔サイズが小さい ある。ほど活性サイトの増加による利用率の増加と高率特性の 
【００２８】元素硫黄（Ｓ）粉末の粒度を調節する方8向上、極板内部での流動性の減少による寿命特性の改善 法としては前述のように、所望の粒度分布を有する粉砕を期待することができる。 された元素硫黄を使用する方法と、初期に多少大きい粒
【００２３】本発明で反応表面的が増加された正極３を 度の元素硫黄粉末を使用して、この元素硫黄粉末を活物製造する方法は次の通りである。 質組成物の製造時に使用される有機溶媒上でボールミル１）微細正極活物質使用 等で粉砕する方法を利用することができる。本発明で言正極活物質と導電材及びバインダーを有機溶媒上で混合 う元素硫黄粉末の粒度は、極板群（正極３、負極４、セして正極活物質スラリーを製造する。本発明で極板製造 5500 パレータ２を基本的に有する）の組立段階の直前の正極(7) 特開２００２−３６７６７８11 12３に存在する元素硫黄粉末の大きさを言ったり、または ルエーテル、ヘキサン、石油エーテル、リグロイン、シ組立てられた電池を、放電程度が液相単一相領域で（図 クロヘキサン、メタノール、エタノール、ジクロロメタ１左下参照）解体して、正極３を適切な溶媒（例：ジメ ン、トリクロロエチレン及びトリクロロエタンからなるトキシエタン）で洗って正極内にポリサルファイドを洗 群より選択される一種以上の混合物である抽出溶媒に浸った後に存在する気孔サイズを意味する。詳述した単一 漬させて取り出す方法がある。この時、可塑剤が除去さ相領域とは図１に示したように、時間によって電圧が減 れた後に、極板の気孔が形成される。このように、可塑少する領域をいい、固状と液状とが共に存在する場合に 剤を利用すれば、電池製造工程中に圧延などの工程でもは時間によって電圧が維持される平坦部が現れる。 形成された気孔が相当程度に維持されるので、極板の厚
【００２９】前記正極活物質スラリーを電流集電体にコ さを薄く製造することができ、結果的にエネルギー密度ーティングして正極３を製造する。 1100 の高い電池を製造することができる。
【００３０】同時に、前記正極３を利用して通常の製造 
【００３２】２）元素硫黄を使用せずに微細気孔を有す方法で電池を製造した後、電解液を注入する段階で一定 る正極製造の[Ｓ]濃度のポリサルファイド溶液を追加的に添加する 元素硫黄を使用せず正極用電流集電体にバインダー及びこともできる。このポリサルファイド溶液は不活性気体 導電材混合物をコーティングして極板を製造した後、こ雰囲気でＬｉＳ等のリチウム硫黄化合物と元素硫黄を の極板を利用して通常の電池を製造し、前記一定の[Ｓ]2有機溶媒に混合して製造される。前記有機溶媒としては 濃度のポリサルファイド溶液を添加することもできる。エチレンカーボネート、プロピレンカーボネート、ジオ この場合には前記極板の気孔の間に添加されたポリサルキソラン、スルホラン、キシレン、ジグライム、テトラ ファイド溶液が挿入されながら正極３の役割を果たす極ヒドロフラン、テトラグライム、スルフォン、ジメチル 板が製造される。スルフォン、ジアルキルカーボネート、ブチロラクト 2200 
【００３３】前記ポリサルファイド溶液で溶媒としてはン、Ｎ-メチルピロリドン、テトラメチルウレア、グラ エチレンカーボネート、プロピレンカーボネート、ジオイム、クラウンエーテル、ジメトキシエタン、Ｎ，Ｎ- キソラン、スルホラン、キシレン、ジグライム、テトラジエチルホルムアミド、Ｎ，Ｎ-ジエチルアセトアミ ヒドロフラン、テトラグライム、スルフォン、ジメチルド、ヘキサメチルホスホアミド、ピリジン、ジメチルス スルフォン、ジアルキルカーボネート、ブチロラクトルホキシド、Ｎ，Ｎ-ジメチルアセトアミド、トリブチ ン、Ｎ-メチルピロリドン、テトラメチルウレア、グラルホスフェート、トリメチルホスフェート、Ｎ，Ｎ， イム、クラウンエーテル、ジメトキシエタン、Ｎ，Ｎ-Ｎ，Ｎ-テトラエチルスルホアミド、テトラメチレンジ ジエチルホルムアミド、Ｎ，Ｎ-ジエチルアセトアミアミン、テトラメチルプロピレンジアミン、ペンタメチ ド、ヘキサメチルホスホアミド、ピリジン、ジメチルスレントリアミン、メタノール、エチレングリコール、ポ ルホキシド、Ｎ，Ｎ-ジメチルアセトアミド、トリブチリエチレングリコール、ニトロメタン、トリフルオロ酢 3300 ルホスフェート、トリメチルホスフェート、Ｎ，Ｎ，酸、トリフルオロメタンスルフォン酸、二酸化硫黄、三 Ｎ，Ｎ-テトラエチルスルホアミド、テトラメチレンジフッ化ホウ素などを用いることができる。 アミン、テトラメチルプロピレンジアミン、ペンタメチ
【００３１】または、前記正極活物質、バインダー及び レントリアミン、メタノール、エチレングリコール、ポ導電材を含むスラリー組成物に可塑剤をさらに添加する リエチレングリコール、ニトロメタン、トリフルオロ酢こともできる。前記可塑剤としてはジブチルフタレー 酸、トリフルオロメタンスルフォン酸、二酸化硫黄、三ト、ジメチルフタレート、ジエチルフタレート、リン酸 フッ化ホウ素などを用いることができる。これら溶媒はトリス（ブトキシエチル）（trisbutoxyethyl phosphat 電池でイオン伝導を可能にするイオン伝導性媒質であるe）、プロピレンカーボネート、エチレンカーボネート ので、このポリサルファイド溶液自体が電解質の役割も及びトリメチルトリメリテート（trimethyl trimellita する。従って、この正極３を使用する場合に別途の電解te）などを一種またはこれらの混合物を用いることがで 4400 質を注入する必要がない。この時、前記極板製造の時、きる。可塑剤の添加量は正極極板重量の５乃至８０重量 バインダー及び導電材混合物に可塑剤をさらに添加して％が好ましい。可塑剤の添加量が５重量％より小さい場 製造することもできる。この時可塑剤としてはジブチル合には可塑剤を添加する効果が現れず、８０重量％を超 フタレート、ジメチルフタレート、ジエチルフタレーえる場合には可塑剤を抽出した後、極板の密度があまり ト、リン酸トリス（ブトキシエチル）、プロピレンカー低くてエネルギー密度での損害をもたらす。上記のよう ボネート、エチレンカーボネート及びトリメチルトリメに可塑剤をさらに添加すると、このスラリー組成物を電 リテートなどを一種またはこれらの混合物を用いること流集電体に塗布してこれを乾燥した後、得られた電流集 ができる。可塑剤をさらに使用する場合には、極板を製電体から適切な方法で可塑剤を抽出除去する工程をさら 造した後、これを抽出溶媒を利用して可塑剤を除去するに実施して可塑剤を除去する。可塑剤抽出工程の代表的 工程をさらに実施しなければならず、この可塑剤の除去な方法としては得られた電流集電体をエーテル、ジエチ 5500 工程によって極板に多くの気孔が形成される。(8) 特開２００２−３６７６７８13 14
【００３４】この方法は適切な導電材（カーボン粉末ま たはセラミック電解質などを用いることができる。特にたは金属粉末）の選択と、投入された材料が適切に分散 好ましい固体電解質としてはポリエーテル、ポリイミされるようにする混合方法によって調節される。適切な ン、ポリチオエーテルなどのような高分子電解質に適切導電材を使用して適切に分散させれば気孔分布が均等な な支持電解塩を混合して使用する。前記固体状態の電解導電ネックワークが均一に分布される。または炭素ペー 質セパレータ２は約２０重量％未満の非水性有機溶媒をパーの気孔サイズが適切なものを選択して使用すること 含むこともでき、この場合には有機溶媒の流動性を減少もできる。 させるために適切なゲル形成化合物をさらに含むするこ
【００３５】本発明でその気孔サイズはイオン経路と活 ともできる。性硫黄サイトとを備える場所を意味し、その大きさを確 
【００４０】前記液状電解質は非水性有機溶媒と電解塩認する方法は１０回以上の繰り返された充放電によって 1100 を含む。この理由基溶媒としてはエチレンカーボネーその性能が劣化していないリチウム−硫黄電池を、その ト、プロピレンカーボネート、ジオキソラン、スルホラ放電程度が液状である単一相領域にして解体した後、正 ン、キシレン、ジグライム、テトラヒドロフラン、テト極内の電解液と活性硫黄とを適切な溶媒（例：ジメトキ ラグライム、スルフォン、ジメチルスルフォン、ジメチシエタン）で抽出した後に測定される気孔の大きさを意 ルカーボネートのようなジアルキルカーボネート、ジメ味したり、硫黄粉末が含まれた極板の製造時には電解液 チルカーボネート、ブチロラクトン、Ｎ-メチルピロリやポリサルファイド溶液が注入される直前の段階の正極 ドン、テトラメチルウレア、グライム、クラウンエーテ内に存在する硫黄のサイズを意味する。このイオン経路 ル、ジメトキシエタン、Ｎ，Ｎ-ジエチルホルムアミと活性硫黄サイトを兼備する気孔のサイズが好ましくは ド、Ｎ，Ｎ-ジエチルアセトアミド、ヘキサメチルホス２０μｍ以下、さらに好ましくは１０μｍ以下、さらに ホアミド、ピリジン、ジメチルスルホキシド、Ｎ，Ｎ-好ましくは５μｍ以下になるのが好ましい。 2200 ジメチルアセトアミド、トリブチルホスフェート、トリ
【００３６】上述した本発明の正極３と共に、リチウム メチルホスフェート、Ｎ，Ｎ，Ｎ，Ｎ-テトラエチルス−硫黄電池で負極４としてはリチウムイオンを可逆的に ルホアミド、テトラメチレンジアミン、テトラメチルプインタカレーションすることができる物質、リチウム金 ロピレンジアミン、ペンタメチレントリアミン、メタノ属と可逆的に化合物を形成することができる物質、リチ ール、エチレングリコール、ポリエチレングリコール、ウム金属またはリチウム合金を含む負極活物質で製造さ ニトロメタン、トリフルオロ酢酸、トリフルオロメタンれたものを使用する。リチウム合金としてはリチウム/ スルフォン酸、二酸化硫黄、三フッ化ホウ素など通常知アルミニウム合金、リチウム/錫合金を用いることがで られている非水性有機電解質を一種またはこれらの混合きる。 物を用いることができる。
【００３７】前記リチウムイオンを可逆的にインタカレ 
【００４１】前記電解塩としてはリチウムトリフルオローションすることができる物質としては炭素物質であっ 3300 メタンスルホンイミド、リチウムトリフレート、リチウて、リチウムイオン二次電池で一般に用いられる炭素負 ムパークロレート、ＬｉＰＦまたはＬｉＢＦなどを使6 4極活物質はいずれの用いることができ、その代表的な例 用する。としては結晶質炭素、非晶質炭素またはこれらを共に用 
【００４２】いることができる。また、前記リチウム金属と可逆的に 
【実施例】以下、本発明の好ましい実施例及び比較例を化合物を形成することができる物質の代表的な例として 記載する。しかし、下記の実施例は本発明の好ましい一はチタニウムナイトレートがあるがこれに限られるわけ 実施例にすぎず、本発明が下記の実施例に限られるわけではない。 ではない。
【００３８】また、本発明の電池で元素硫黄を使用する 
【００４３】（実施例１）昇華された（sublimed）硫黄場合には電解質を追加的に含み、この電解質としては液 をイソプロピルアルコール液状でボールミルを使用して状電解質または固体電解質セパレータ２形態でも用いる 4400 平均粒度が５μｍになるように粉砕した。粉砕された硫ことができる。液状電解質として用いる場合には、リチ 黄を導電材とバインダーを入れてボールミルを使用してウム−硫黄電池は電極を物理的に分離する機能を有する ミキシングした。導電材としてはカーボンブラックを使物理的な分離膜として多孔性ガラス、プラスチック、セ 用しバインダーとしてはポリエチレンオキシド（分子量ラミックまたは高分子などからなるセパレータ２をさら ５，０００，０００）を使用した。混合比率は重量比でに含む。 硫黄:導電材:バインダーが６０:２０:２０重量％とし
【００３９】前記電解質セパレータ２は電極を物理的に た。混合時の混合溶媒としてはアセトニトリルを使用し分離する機能と金属イオンを移動させるための移動媒質 た。均一に分散された粘性のスラリーを炭素がコーティの機能をするものであって、電気化学的に安定したイオ ングされたアルミニウム箔に注いでドクターブレード法ン導伝性物質を全て用いることができる。このようなイ で厚さを調節し、正極を製造した。製造された正極のエオン伝導性物質としてはガラス電解質、高分子電解質ま 5500 ネルギー密度は１．０ｍＡｈ/ｃｍ2であった。これを厚(9) 特開２００２−３６７６７８15 16さ１３０μｍのリチウムメタルを対極として使用し電解 量比で硫黄:導電材:バインダー:可塑剤が５０:２０:２液は１ＭＬｉＳＯＣＦ、１，３-ジオキソラン/ジグラ ０:１０重量％とした。混合時の混合溶媒としてはアセ3 3イム/スルホラン/ジメトキシエタン（５０/２０/１０/ トニトリルを使用した。均一に分散された粘性のスラリ２０、体積比）を使用してコイン電池の形態で水分が制 ーを１５μｍのアルミニウム基材上に注いでドクターブ御されるグローブボックス内で組立てて電池を完成し レードを使用してコーティングした後、８５℃の熱風オた。 ーブンで２時間乾燥させた。乾燥された極板を圧延した
【００４４】（実施例２）実施例１と同一に正極を製造 後、エーテル溶液で極板内にあるジブチルフタレート溶した。製造された正極のエネルギー密度は０．６ｍＡ/ 液を抽出した。またポリサルファイド溶液を製造するたｃｍ2であった。またポリサルファイド溶液を製造する めに不活性気体雰囲気でＬｉＳとＳをジメトキシエタ2 8ために不活性気体雰囲気でＬｉＳとＳをジメトキシエ 1100 ン溶液内でボールミルを利用して反応させて１０Ｍ[Ｓ]2 8タン溶液内でボールミルを利用して反応させて６Ｍ[Ｓ] のＬｉＳ溶液を製造した。製造された正極に厚さ１３2 8のＬｉＳ溶液を製造した。製造された正極に厚さ１３ ０μｍのリチウムメタルを対極として使用しポリサルフ2 8０μｍのリチウムメタルを対極として使用しポリサルフ ァイド溶液を追加して別途の電解液注入なくコインセルァイド溶液を追加して別途の電解液の注入なくコインセ タイプの電池を水分が制御されるグローブボックス内でルタイプの電池を水分が制御されるグローブボックス内 組立てて電池を完成した。で組立てて電池を完成した。 
【００４８】（比較例１）硫黄粒度３０μｍのものを使
【００４５】（実施例３）硫黄重量に対して１０重量％ 用したことを除いては前記実施例１と同一に実施した。のジブチルフタレートを正極活物質スラリーに添加し、 製造された正極のエネルギー密度は０．９ｍＡｈ/ｃｍ2このスラリーを電流集電体に塗布して乾燥した後、エー であった。これを厚さ１３０μｍのリチウムメタルを対テルで残留するジブチルフタレートを抽出したことを除 2200 極として使用し電解液は１Ｍ ＬｉＳＯＣＦ、１，３-3 3いては前記実施例１と同一に実施した。製造された正極 ジオキソラン/ジグライム/スルホラン/ジメトキシエタのエネルギー密度は０．６ｍＡ/ｃｍ2であった。またポ ン（５０/２０/１０/２０、体積比）を使用してコインリサルファイド硫黄溶液を製造するために不活性気体雰 電池の形態で水分が制御されるグローブボックス内で組囲気でＬｉＳとＳをジメトキシエタン溶液内でボール 立てて電池を完成した。2 8ミルを利用して反応させて６Ｍ[Ｓ]のＬｉＳ溶液を製 
【００４９】（比較例２）硫黄粒度１２μｍのものを使2 8造した。製造された正極に厚さ１３０μｍのリチウムメ 用したことを除いては前記比較例１と同一に実施した。タルを対極として使用してポリサルファイド溶液を追加 製造された正極のエネルギー密度は０．９ｍＡｈ/ｃｍ2して別途の電解液の注入なくコインセルタイプの電池を であった。これを厚さ１３０μｍのリチウムメタルを対水分が制御されるグローブボックス内で組立てて電池を 極として使用し電解液は１Ｍ ＬｉＳＯＣＦ、１，３-3 3完成した。 3300 ジオキソラン/ジグライム/スルホラン/ジメトキシエタ
【００４６】（実施例４）ジブチルフタレート:導電材: ン（５０/２０/１０/２０、体積比）を使用してコインバインダーを１:１:１の重量割合で混合してスラリーを 電池の形態で水分が制御されるグローブボックス内で組製造し、このスラリーを電流集電体に塗布して乾燥した 立てて電池を完成した。後、エーテルで残留するジブチルフタレートを抽出して 
【００５０】図２は、実施例１でリチウム−硫黄電池を正極を製造した。またポリサルファイド溶液を製造する 製造する前の正極の表面状態を示す。導電材粒子が硫黄ために不活性気体雰囲気でＬｉＳとＳをジメトキシエ の周囲に付いていることが分かる。図３ａ及び図３ｂ2 8タン溶液内でボールミルを利用して反応させて６Ｍ[Ｓ] は、電池組立の後二回の充放電を行った後にセルを解体のＬｉＳ溶液を製造した。製造された正極に厚さ１３ し、正極極板をジメトキシエタンで洗った後の表面状態2 8０μｍのリチウムメタルを対極として使用しポリサルフ を示す。図３ａ及び図３ｂで気孔は硫黄粒子が溶けたとァイド溶液を追加して別途の電解液の注入なくコインセ 4400 ころを示す。図３ａに示されたように、硫黄を含む正極ルタイプの電池を水分が制御されるグローブボックス内 活物質を使用して電極を製造すると反応表面積が大きくで組立てて電池を完成した。 なって電池の容量が増加する。実施例１乃至４及び比較
【００４７】（実施例５）昇華した硫黄をイソプロピル 例１乃至２の電池を０．２ｍＡｈ/ｃｍ2の電流密度で５アルコールに混ぜてボールミルを使用して平均粒度が５ 時間充電するか２．８Ｖまで充電した後、１、１０、３μｍになるように粉砕した。粉砕された硫黄を導電材、 ０及び５０サイクルを進めた後の電池の容量を測定しバインダー及び可塑剤を入れてボールミルを使用してミ た。そして容量維持率は下記の表１の通りである。キシングした。導電材としてはカーボンブラックを使用 
【００５１】しバインダーとしてはポリフッ化ビニリデンを、可塑剤 
【表１】としてはジブチルフタレートを使用した。混合比率は重(10) 特開２００２−３６７６７８17 18前記表１に示したように、実施例１乃至４のリチウム− の電池の時間による放電電位を測定して図４に示した。硫黄電池は充放電サイクル回数が５０回に増加しても容 図４に示したように、実施例１乃至４の電池は長時間約量減少が４５乃至３０％程度であるが、比較例１及び２ ２Ｖ電位を維持しているが、比較例１の電池は短時間にの電池はそれぞれ７０％又は４５％に容量減少したこと 電位が急速に下落すると現れた。が分かる。 
【００５５】図１は、実施例１の方法によって電池を製
【００５２】図１は、実施例１の方法によって電池を製 造する前に製造された正極の極板写真であって、硫黄周造する前に製造された正極の極板写真であって、硫黄の 囲に導電材粒子が付いている。周囲に導電材粒子が付いている。 
【００５６】実施例５及び比較例１乃至２の電池は電流
【００５３】図２ａ及び図２ｂは、実施例３及び比較例 密度０．２ｍＡｈ/ｃｍ2で２．５Ｖになるように充電し１における組立てられた電池を２回の充放電を行った後 2200 た。そして、電流密度をそれぞれ０．１ｍＡｈ/ｃｍ2、にセルを解体し、正極板をＤＭＥで洗った後の写真であ ０．２ｍＡｈ/ｃｍ2、０．５ｍＡｈ/ｃｍ2及び１．０ｍる。前記図２ａ及び図２ｇにおいて、気孔は硫黄粒子が Ａｈ/ｃｍ2に変化させながら放電させた。溶けたところを示す。図２ａに示したように、硫黄を含 
【００５７】放電電流別放電容量維持率を測定した結果む正極活物質を使用して正極を製造すると、極板の反応 を下記の表２に示した。表面積が増加して電池の容量が増加することが分かる。 
【００５８】
【００５４】同時に、前記実施例１乃至４及び比較例１ 
【表２】前記表２に示したように、実施例５のリチウム−硫黄電 
【図１】一般的なリチウム−硫黄電池で正極の放電カー池は比較例２のリチウム−硫黄電池に比べて放電電流別 ブを示すグラフである。放電容量が２倍近く増加することが分かる。これは可塑 
【図２】実施例１による正極極板のＳＥＭ写真である。剤を添加して作った極板の構造が電池サイクルの増加に 
【図３】図（ａ）及び図（ｂ）は、実施例３及び比較例もさらにその構造をよく維持していることを意味する。 １の正極極板の気孔に対するＳＥＭ写真である。また、高率特性の増加は極板内気孔の大きさが小さくな 4400 
【図４】本発明の実施例１乃至４及び比較例１の方法でることによって反応表面的が大きくなるにともなう影響 製造されたリチウム−硫黄電池の放電カーブを示したグであると見ることができる。 ラフである。
【００５９】同時に前記実施例５と比較例１及び２の寿 
【図５】本発明の実施例５及び比較例１及び２の方法で命特性を図３に示した。図３に示されているように前記 製造されたリチウム−硫黄電池の寿命特性を示したグラ実施例５の方法によって製造された電池の寿命特性が顕 フである。著に改善されることが分かる。 
【図６】本発明のリチウム−硫黄電池の斜視図である。
【００６０】 
【符号の説明】
【発明の効果】本発明のリチウム−硫黄電池はサイクル １ 電池ケース寿命特性が優れており、容量特性が優れている。 ２ セパレータ
【図面の簡単な説明】 5500 ３ 正極((1111)) 特特開開２２００００２２−−３３６６７７６６７７８８19 20４ 負極
【図１】 
【図４】
【図２】
【図５】 
【図６】(12) 特開２００２−３６７６７８
【図３】(13) 特開２００２−３６７６７８フロントページの続き(72)発明者 ヨン−ジュ ジュン (72)発明者 ソク キム大韓民国 デジョン市 ユソン−ク ドリ 大韓民国 インチョン市 キェヤン−クョン−ドン エルジー サウォン アパー ジャクジョン ３−ドン ヒュンカン アト １−303 パート 103−706(72)発明者 李 濟 玩 (72)発明者 朴 眞大韓民国忠清南道天安市寧城洞47−24番地 大韓民国忠清南道天安市新富洞１−250番(72)発明者 黄 徳 哲 地デアアパート85大韓民国忠清南道天安市院城洞559−15番 Ｆターム(参考） 5H029 AJ05 AK01 AL12 AM02 AM07地極東アパート102棟304号 AM12 AM16 BJ02 BJ14 CJ03(72)発明者 金 周 石 CJ07 CJ08 CJ12 CJ13 CJ22大韓民国江原道襄陽郡巽陽面上陽穴里３番 CJ23 CJ30 DJ08 DJ09 DJ13110番地 EJ06 EJ08 EJ12 HJ01 HJ05(72)発明者 韓 知 成 HJ06大韓民国慶尚南道咸陽郡咸陽邑栢淵里419 5H050 AA07 BA16 BA17 BA18 CA11番地 CB12 DA09 DA11 DA13 EA22EA23 FA05 FA17 GA03 GA10GA12 GA13 GA22 GA23 GA29HA01 HA05 HA06']