['公 表 特 許 公 報(A)(19)日本国特許庁(JP) (12) (11)特許出願公表番号特表2023-502545(P2023-502545A)(43)公表日 令和5年1月24日(2023.1.24)(51)Int.Cl. ＦＩ テーマコード(参考)Ｈ０１Ｍ 50/569 (2021.01) Ｈ０１Ｍ 50/569 ５Ｈ０４０Ｈ０１Ｍ 50/51 (2021.01) Ｈ０１Ｍ 50/51 ５Ｈ０４３Ｈ０１Ｍ 50/505 (2021.01) Ｈ０１Ｍ 50/505Ｈ０１Ｍ 50/204 (2021.01) Ｈ０１Ｍ 50/204 ４０１ＤＨ０１Ｍ 50/583 (2021.01) Ｈ０１Ｍ 50/583審査請求 有 予備審査請求 未請求 （全 28 頁） 最終頁に続く(21)出願番号 特願2022-538376(P2022-538376) (71)出願人 522021826(86)(22)出願日 令和3年3月19日(2021.3.19) 江▲蘇▼▲時▼代新能源科技有限公司(85)翻訳文提出日 令和4年6月21日(2022.6.21) ＪＩＡＮＧＳＵ ＣＯＮＴＥＭＰＯＲＡＲ(86)国際出願番号 PCT/CN2021/081760 Ｙ ＡＭＰＥＲＥＸ ＴＥＣＨＮＯＬＯＧ(87)国際公開番号 WO2022/126883 Ｙ ＬＩＭＩＴＥＤ(87)国際公開日 令和4年6月23日(2022.6.23) 中華人民共和国江▲蘇▼省常州市▲リ▼▲(31)優先権主張番号 202011507137.8 陽▼市昆▲侖▼街道城北大道１０００号(32)優先日 令和2年12月18日(2020.12.18) Ｎｏ．１０００ Ｃｈｅｎｇｂｅｉ Ｒｏ(33)優先権主張国・地域又は機関 ａｄ， Ｋｕｎｌｕｎ Ｓｔｒｅｅｔ，中国(CN) Ｌｉｙａｎｇ Ｃｉｔｙ， Ｃｈａｎｇｚｈｏｕ， Ｊｉａｎｇｓｕ ２１３３００， Ｃｈｉｎａ(74)代理人 100167689弁理士 松本 征二最終頁に続く(54)
【発明の名称】電池及び装置(57)
【要約】本願の実施例は、電池及び装置を提供する。電池は、それぞれケースとケースの両側に設けられ且つ極性が逆である二つの電極接続部とを有し、直列に接続された第１の電池ユニット及び第２の電池ユニットを備える少なくとも二つの電池ユニットと、ケースの一側に設けられ、第１の電池ユニットの二つの電極接続部の一方と第１の電池ユニット及び第２の電池ユニットの一方のケースとを電気的に接続するための導電部材と、ケースの他側に設けられ、信号検出ラインを有する信号検出部材と、を備え、信号検出ラインは、第１の電池ユニットの二つの電極接続部の他方と第１の電池ユニット及び第２の電池ユニットの一方のケースとを電気的に接続するために用いられる。本願の実施例は、信号検出ラインの配線方式を簡略化し、信号検出ラインの信頼性を向上させ、さらに電池の安全性能を向上させることができる。
【選択図】図２(2) 
【特許請求の範囲】
【請求項１】それぞれケースと前記ケースの両側に設けられ且つ極性が逆である二つの電極接続部とを有し、第１の電池ユニット及び第２の電池ユニットを備える少なくとも二つの直列に接続された電池ユニットと、ケースの一側に設けられ、前記第１の電池ユニットの前記二つの電極接続部の一方と前記第１の電池ユニット及び前記第２の電池ユニットの一方のケースとを電気的に接続するための導電部材と、前記ケースの他側に設けられ、信号検出ラインを有する信号検出部材と、を備え、10前記信号検出ラインは、前記第１の電池ユニットの前記二つの電極接続部の他方と前記第１の電池ユニット及び前記第２の電池ユニットの一方の前記ケースとを電気的に接続するために用いられ、且つ、前記信号検出ライン及び前記導電部材が同一の前記電池ユニットの前記ケースに電気的に接続されることで、前記信号検出ラインが同一の前記電池ユニットの前記ケース及び前記導電部材を介して前記第１の電池ユニットの前記二つの電極接続部とともに検出回路を形成することにより、前記第１の電池ユニットの温度又は電圧信号の検出を実現可能である電池。
【請求項２】前記ケースの一側に設けられ、前記第１の電池ユニットと前記第２の電池ユニットの前記電極接続部を電気的に接続することで直列接続を実現するための第１のバスバー部材を更に備え、 20前記導電部材は、前記第１のバスバー部材と前記ケースとを電気的に接続するために用いられる請求項１に記載の電池。
【請求項３】前記導電部材は、前記第１のバスバー部材の一側から外向きに延伸して形成される請求項２に記載の電池。
【請求項４】前記導電部材は、互いに接続された第１のピンと第２のピンとを備え、前記第１のピンは、前記第１のバスバー部材を電気的に接続するために用いられ、前記第２のピンは、前記ケースを電気的に接続するために用いられる請求項２又は３に記載の電池。
【請求項５】 30前記第１のピンと前記第２のピンとは別体に設けられ、前記第１のピンと前記第２のピンとを電気的に接続するための接続部材をさらに備える請求項４に記載の電池。
【請求項６】前記接続部材に、電流が閾値に達したときに前記第１のピンと前記第２のピンとの間を遮断するように溶断するための第１の溶断部が設けられる請求項５に記載の電池。
【請求項７】前記二つの電極接続部は、第１の電極接続部及び第２の電極接続部を備え、前記少なくとも二つの電池ユニットは、前記第２の電池ユニットと直列に接続される第３の電池ユニットをさらに備え、前記ケースの同じ側に、前記第１の電極接続部と前記第２の電極接続部 40とは順次交互に分布され、前記第１のバスバー部材は、前記第１の電池ユニットの第１の電極接続部と前記第２の電池ユニットの前記第２の電極接続部とを接続するために用いられ、前記ケースの他側に設けられ、前記第２の電池ユニットの前記第１の電極接続部と前記第３の電池ユニットの前記第２の電極接続部とを接続するための第２のバスバー部材をさらに備え、前記信号検出ラインは、前記第１の電池ユニットの前記第２の電極接続部、前記第２のバスバー部材及び前記ケースを電気的に接続するために用いられる請求項２～６のいずれか一項に記載の電池。
【請求項８】 50(3) 前記導電部材には、電流が閾値に達したときに前記電極接続部と前記ケースとの間を遮断するように溶断するための第２の溶断部が設けられる請求項１～７のいずれか一項に記載の電池。
【請求項９】前記第２の溶断部は、前記導電部材の部分断面が収縮して形成される請求項８に記載の電池。
【請求項１０】前記電極接続部は、第１の方向に沿って前記ケースの外面から突出して設けられ、前記ケースに第１の接続部が設けられ、前記導電部材に第２の接続部が設けられ、前記第10１の接続部と前記第２の接続部のうちの少なくとも一方は、前記第１の方向に沿って延設され、前記第１の接続部と前記第２の接続部とは、前記導電部材を前記ケースに接続するように互いに接続される請求項１～９のいずれか一項に記載の電池。
【請求項１１】前記第１の接続部は、前記第１の方向に沿って前記ケースの外面から突出して設けられ、前記第２の接続部は、前記第１の接続部の前記ケースと反対側の表面に重なって接続され、又は、前記第２の接続部は、前記第１の接続部の周側に取り囲まれて設けられる請求項１０に記載の電池。
【請求項１２】電気エネルギーを供給するための請求項１～１１のいずれか一項に記載の電池を備える装置。 20
【発明の詳細な説明】
【技術分野】
【０００１】本願は、２０２０年１２月１８日に提出された名称が「電池及び装置」である中国特許出願２０２０１１５０７１３７．８の優先権を主張し、該出願の全ての内容は引用により本明細書に組み込まれている。
【０００２】本願は、エネルギー貯蔵デバイスの技術分野に関し、特に電池及び装置に関する。
【背景技術】
【０００３】 30電気自動車技術がますます改善されるに伴い、電気自動車が人々の生活からますます近くなり、同時に電気自動車にエネルギーを供給する電池の性能要求がますます高くなっている。現在、電池のエネルギー貯蔵量を向上させるために、電池に複数の電池ユニットが設けられ、複数の電池ユニットが電池に並んで設けられるのが一般的である。電池の安全性を保証するために、複数の電池ユニットの電気的パラメータ（例えば電圧又は温度）を収集し検出する必要があり、現在、上記電気的パラメータを収集し検出するための信号検出部材には、配線が複雑であることによる信頼性が低いという問題があった。
【発明の概要】
【０００４】本願の実施例は、電池及び装置を提供し、電池における信号検出部材の配線が複雑である 40ことによる信頼性が低いという問題を解決することを目的とする。
【０００５】本願の第１の態様の実施例は、それぞれケースとケースの両側に設けられ且つ極性が逆である二つの電極接続部とを有し、直列に接続された第１の電池ユニット及び第２の電池ユニットを備える少なくとも二つの電池ユニットと、ケースの一側に設けられ、第１の電池ユニットの二つの電極接続部の一方と第１の電池ユニット及び第２の電池ユニットの一方のケースとを電気的に接続するための導電部材と、ケースの他側に設けられ、信号検出ラインを有する信号検出部材と、を備え、信号検出ラインは、第１の電池ユニットの二つの電極接続部の他方と第１の電池ユニット及び第２の電池ユニットの一方のケースとを電気的に接続するために用いられ、且つ、信号検出ライン及び導電部材が同一の電池ユニット 50(4) のケースに電気的に接続されることで、信号検出ラインが同一の電池ユニットのケース及び導電部材を介して第１の電池ユニットの二つの電極接続部とともに検出回路を形成することにより、第１の電池ユニットの温度又は電圧信号の検出を実現可能である電池を提供する。
【０００６】いくつかの実施例において、ケースの一側に設けられ、第１の電池ユニットと第２の電池ユニットの電極接続部を電気的に接続することで直列接続を実現するための第１のバスバー部材を更に備え、導電部材は、第１のバスバー部材とケースとを電気的に接続するために用いられる。10
【０００７】第１のバスバー部材を設置することにより、第１の電池ユニットと第２の電池ユニットとの直列接続を実現することができるだけでなく、第１のバスバー部材に第１の電池ユニットと第２の電池ユニットの一側に位置する二つの電極接続部の電気的パラメータを備えさせる。導電部材は、第１のバスバー部材とケースとに接続されることで、該二つの電極接続部の電気的パラメータ情報を導電部材とケースを介してケースの他側に伝送することができ、信号検出ラインはケースの他側で第１の電池ユニットと第２の電池ユニットの温度又は電圧信号を検出することができ、さらに検出回路全体のライン配置を簡略化し、検出回路の信頼性を向上させることができる。
【０００８】いくつかの実施例において、導電部材は、第１のバスバー部材の一側から外向きに延伸し 20て形成される。即ち、導電部材は第１のバスバー部材と一体成形され、このようにして、導電部材と第１のバスバー部材の構造を簡略化し、導電部材と第１のバスバー部材との間の接続の安定性及び信頼性を向上させることができる。
【０００９】いくつかの実施例において、導電部材は、互いに接続された第１のピンと第２のピンとを備え、第１のピンは、第１のバスバー部材を電気的に接続するために用いられ、第２のピンは、ケースを電気的に接続するために用いられる。このようにして、導電部材と第１のバスバー部材及びケースとの接続が互いに影響せず、電池の組み立てを簡略化することができる。
【００１０】 30いくつかの実施例において、第１のピンと第２のピンとは別体に設けられ、電池は、第１のピンと第２のピンとを電気的に接続するための接続部材をさらに備える。
【００１１】いくつかの実施例において、接続部材に、電流が閾値に達したときに第１のピンと第２のピンとの間を遮断するように溶断するための第１の溶断部が設けられる。このようにして、電池の安全性能を向上させることができる。
【００１２】いくつかの実施例において、二つの電極接続部は、第１の電極接続部及び第２の電極接続部を備え、電池ユニットは、第２の電池ユニットと直列に接続される第３の電池ユニットをさらに備え、ケースの同じ側に、第１の電極接続部と第２の電極接続部とは順次交互に 40分布され、第１のバスバー部材は、第１の電池ユニットの第１の電極接続部と第２の電池ユニットの第２の電極接続部とを接続するために用いられ、電池は、ケースの他側に設けられ、第２の電池ユニットの第１の電極接続部と第３の電池ユニットの第２の電極接続部とを接続するための第２のバスバー部材をさらに備え、信号検出ラインは、第１の電池ユニットの第２の電極接続部、第２のバスバー部材及びケースを電気的に接続するために用いられる。
【００１３】ケースの同じ側に、第１の電極接続部と第２の電極接続部とは順次交互に分布されることにより、ケースの一側に位置する第１のバスバー部材とケースの他側に位置する第２のバスバー部材は異なる電池ユニットの異なる電極接続部に接続することができ、例えば第１ 50(5) のバスバー部材は第１の電池ユニットの第１の電極接続部と第２の電池ユニットの第２の電極接続部とに接続され、第２のバスバー部材は第２の電池ユニットの第１の電極接続部と第３の電池ユニットの第２の電極接続部とに接続され、三つ以上の電池ユニットは第１のバスバー部材と第２のバスバー部材とを介して直列接続することができる。
【００１４】また、第１の電池ユニットの第１の電極接続部は、第１のバスバー部材、導電部材、同一の電池ユニットのケース、信号検出ラインを介して第１の電池ユニットの第２の電極接続部との間に検出回路を形成することにより、信号検出部材は第１の電池ユニットの温度又は電圧信号を検出することができる。10
【００１５】第２の電池ユニットの第２の電極接続部は第１のバスバー部材に接続され、第２の電池ユニットの第１の電極接続部は第２のバスバー部材に接続され、第２の電池ユニットの第２の電極接続部は第１のバスバー部材、導電部材、同一の電池ユニットのケース、信号検出ライン、第２のバスバー部材を介して第２の電池ユニットの第１の電極接続部との間に検出回路を形成することにより、信号検出部材は第２の電池ユニットの温度又は電圧信号を検出することができる。
【００１６】いくつかの実施例において、導電部材には、電流が閾値に達したときに電極接続部とケースとの間を遮断するように溶断するための第２の溶断部が設けられる。このようにして、電池の安全性能を向上させることができる。 20
【００１７】いくつかの実施例において、第２の溶断部は、導電部材の部分断面が収縮して形成される。
【００１８】これらの実施例では、第２の溶断部の部分断面が小さい。電流が閾値に達すると、第２の溶断部は導電部材の他の部位よりも先に溶断する。導電部材が第２の溶断部の存在する位置から切断され、電極接続部とケースとの間の電気的接続が遮断される。また、第２の溶断部は導電部材の部分断面が収縮して形成されるので、導電部材の構造を簡略化することができ、導電部材内にヒューズを設ける必要がなく、導電部材の加工成形及び取り付けが容易であり、電池の製造及び取付コストを低減することができる。 30
【００１９】いくつかの実施例において、電極接続部は、第１の方向に沿ってケースの外面から突出して設けられ、ケースに第１の接続部が設けられ、導電部材に第２の接続部が設けられ、第１の接続部と第２の接続部のうちの少なくとも一方は、第１の方向に沿って延設され、第１の接続部と第２の接続部とは、導電部材をケースに接続するように互いに接続される。第１の接続部及び／又は第２の接続部により、電極接続部のケースの外面から突出する高さの差を補うことができ、それにより導電部材とケースとの接続をより安定させることができる。
【００２０】いくつかの実施例において、第１の接続部は、第１の方向に沿ってケースの外面から突出 40して設けられ、第２の接続部は、第１の接続部のケースと反対側の表面に重なって接続され、又は、第２の接続部は、第１の接続部の周側に取り囲まれて設けられる。
【００２１】本願の第２の態様の実施例は、電気エネルギーを供給するための上記いずれかの第１の態様の実施例の電池を備える装置を提供する。
【００２２】本願の第１の態様の実施例に係る電池において、電池は、電池ユニット、導電部材及び信号検出部材を備える。電池ユニットは、ケースと二つの極性が逆である電極接続部とを有し、第１の電池ユニットと第２の電池ユニットとは互いに直列接続され、導電部材は、第１の電池ユニットの電極接続部の一方を第１の電池ユニット及び第２の電池ユニットの一 50(6) 方のケースに接続するために用いられるので、該ケースは該電極接続部の電気信号を備える。信号検出部材の信号検出ラインは、第１の電池ユニットの電極接続部の他方とケースとを電気的に接続し、かつ信号検出ラインと導電部材とは同一のケースに接続される。即ち、第１の電池ユニットにおけるケースの一側に位置する電極接続部の一方は、該ケース及び導電部材を介して信号検出ラインに接続され、信号検出ラインは同時に第１の電池ユニットにおけるケースの他側に位置する電極接続部の他方に接続される。したがって、信号検出ラインは、導電部材とケースを介して第１の電池ユニットの二つの電極接続部との間に検出回路を形成することにより、信号検出部材は、第１の電池ユニットの温度又は電圧信号を検出することができる。10
【００２３】本願の実施例において、信号検出部材はケースの他側に設けられ、信号検出ラインはケースの同じ側で第１の電池ユニットにおけるケースの両側に位置する二つの電極接続部に接続することができ、信号検出ラインは、ケースの両側に跨って設ける必要がない。このため、本願の実施例は、信号検出ラインの配線方式を簡略化し、信号検出ラインの信頼性を向上させ、さらに電池の安全性能を向上させることができる。
【図面の簡単な説明】
【００２４】本願の実施例の技術的解決手段をより明確に説明するために、以下は本願の実施例に必要な図面を簡単に紹介し、明らかに、以下に説明された図面は、本願のいくつかの実施例に過ぎず、当業者にとって、創造的な労力を要することなく、さらに図面に基づいて他の図 20面を取得することができる。
【００２５】以下の図面を参照して非限定的な実施例に対する詳細な説明を読むことにより、本願の他の特徴、目的及び利点はより明らかになり、ここで、同一又は類似の参照符号は同一又は類似の特徴を示す。図面において、図面は実際の比率に応じて描かれていない。
【図１】本願の実施例に係る車両の構造模式図である。
【図２】本願の実施例に係る電池の構造模式図である。
【図３】本願の実施例に係る電池の爆発の模式図である。
【図４】本願の実施例に係る電池の第２の側の構造模式図である。
【図５】本願の実施例に係る電池の別の視角での構造模式図である。 30
【図６】本願の実施例に係る電池の第１の側の構造模式図である。
【図７】本願の他の実施例に係る電池の構造模式図である。
【図８】本願の他の実施例に係る電池の第１の側の構造模式図である。
【図９】図７におけるＩ箇所での部分拡大構造模式図である。
【図１０】本願の他の実施例に係る電池の構造模式図である。
【図１１】本願の他の実施例に係る電池の第１の側の構造模式図である。
【図１２】図７におけるＩ箇所での部分拡大構造模式図の他の実施例である。
【図１３】図７におけるＩ箇所での部分拡大構造模式図の他の実施例である。
【発明を実施するための形態】
【００２６】 40以下、本願の各態様の特徴及び例示的な実施例について詳細に説明する。以下の詳細な説明において、多くの具体的な細部を提供して、本願の全面的な理解を提供する。しかしながら、当業者にとって、本願はこれらの具体的な細部のうちのいくつかの細部を必要とせずに実施することができる。以下に実施例の説明は本願の例示により本願のよりよい理解を提供するに過ぎない。図面及び以下の説明において、本出願を不必要に曖昧にすることを回避するために、少なくとも部分的な公知の構造及び技術は示されない。そして、明確にするために、一部の構造のサイズを誇張している可能性がある。また、以下に説明された特徴、構造又は特性は任意の適切な方式で一つ以上の実施例に結合することができる。
【００２７】説明すべきものとして、本願の説明において、特に説明がない限り、「複数」の意味は二 50(7) つ以上である。「上」、「下」、「左」、「右」、「内」、「外」などの用語が指示する方位又は位置関係は、単に本願を説明しやすく、説明を簡略化するためのものであり、示された装置又は素子が特定の方位を有し、特定の方位で構造・操作しなければならないことを指示又は暗示するものではないため、本願を限定するものと理解すべきではない。また、「第１」、「第２」などの用語は、単に説明の目的で用いられ、相対的な重要性を指示又は暗示すると理解できない。
【００２８】次の説明に使用される方向用語は、いずれも図面に示す方向であり、本願の実施例の具体的な構造を限定するものではない。また、説明すべきものとして、本願の説明において、10特に明確な規定及び限定がない限り、「取り付け」、「接続」という用語は、広義に理解されるべきである。例えば、固定接続であってもよく、取り外し可能な接続であってもよく、又は一体的な接続であってもよく、また、直接接続であってもよく、中間媒体を介する間接接続であってもよい。当業者であれば、具体的な状況に応じて本願における上記用語の具体的な意味を理解することができる。
【００２９】本願において、電池セルは、リチウムイオン二次電池、リチウムイオン一次電池、リチウム硫黄電池、ナトリウムリチウムイオン電池、ナトリウムイオン電池又はマグネシウムイオン電池等を備えることができるが、本願の実施例はこれらに限定されるものではない。電池セルは、円柱体、扁平体、直方体又は他の形状等を呈することができるが、本願の実施例はこれらに限定されるものではない。電池セルは、一般的に、パッケージの方式で柱 20状電池セル、角型電池セル及びソフトパック電池セルの三つに分けられるが、本願の実施例はこれに限定されるものではない。
【００３０】本願の実施例に記載された電池とは、より高い電圧及び容量を提供するために一つ又は複数の電池セルを備える単一の物理モジュールを指す。例えば、本願に記載された電池は、電池モジュール又は電池パック等を備えることができる。電池は、一般的に一つ又は複数の電池セルを封止するための筐体を備える。筐体は、液体又は他の異物が電池セルの充電又は放電に影響を及ぼすことを回避することができる。
【００３１】電池セルは、正極シート、負極シート及びセパレータで構成される電極アセンブリと電解 30液とを備える。電池セルは、主に金属イオンが正極シートと負極シートとの間を移動することにより動作する。正極シートは、正極集電体及び正極活物質層を備え、正極活物質層は正極集電体の表面に被覆され、正極活物質層が被覆されていない集電体は、正極活物質層が被覆された集電体から突出し、正極活物質層が被覆されていない集電体は、正極タブとする。リチウムイオン電池を例とし、正極集電体の材料はアルミニウムであってもよく、正極活物質はコバルト酸リチウム、リン酸鉄リチウム、三元リチウム又はマンガン酸リチウムなどであってもよい。負極シートは、負極集電体及び負極活物質層を備え、負極活物質層は負極集電体の表面に被覆され、負極活物質層が被覆されていない集電体は、負極活物質層が被覆された集電体から突出し、負極活物質層が被覆されていない集電体は負極タブとする。負極集電体の材料は銅であってもよく、負極活物質は炭素やシリコン等であ 40ってもよい。溶断することなく大電流を流すことを保証するために、正極タブの数は複数であり、かつ積層され、負極タブの数は複数であり、かつ積層されている。セパレータの材質はＰＰやＰＥ等であってもよい。また、電極組立体は、巻回式構造であってもよく、積層式構造であってもよいが、本願の実施例はこれらに限定されない。電池セルの正極タブ及び負極タブは、それぞれ電池セルにおける逆極性の二つの電極端子に電気的に接続され、電気エネルギーを出力する。
【００３２】現在、電池パックのスペース効率を向上させるために、電池パック内の複数の電池セルは、通常横置きに配置され、即ち電池セルの電極端子は、電池セルの水平方向における両側に位置する。電池セルの温度又は電圧信号を収集するための検出ラインは、二つの電極端 50(8) 子との間に検出回路を形成するために、電池セルの二つの電極端子に接続される必要がある。電池セルの電極端子が電池セルの水平方向における両側に位置する場合、検出ラインは電池セルの両側に配置される必要があるため、検出ラインの配線が複雑になり、検出ラインの信頼性を低下させ、かつ検出ラインのコストが高くなり、電池の安全性能を低下させる。
【００３３】上記技術的問題を解決するために、本願が提案されている。本願をより良く理解するために、本願の実施例の電池及び装置について、図１～図１３を参照して以下に詳細に説明する。10
【００３４】本願の第１の態様の実施例は、電池を電源として用いる電気装置を提供する。この電気装置は、車両、船舶や航空機等であってもよいが、これらに限定されるものではない。
【００３５】本願の実施例に記載の技術的解決手段は、いずれも電池を使用する様々な装置に適用可能であり、例えば、携帯電話、携帯機器、ノートパソコン、バッテリーカー、電動玩具、電動工具、電動車両、船舶及び宇宙船等であり、例えば、宇宙船は航空機、ロケット、スペースシャトル及び宇宙船等を備える。
【００３６】本願の実施例に記載の技術的解決手段は、上記した装置のみに限定されるものではなく、電池を使用する装置全体に適用することができると理解すべきが、説明を簡潔にするため 20に、下記実施例はいずれも電動車両を例として説明する。
【００３７】図１を参照すると、本願の実施例は車両１を提供する。車両１は、エンジン駆動車、天然ガス自動車又は新エネルギー自動車であってもよい。新エネルギー自動車は、純電気自動車、ハイブリッド自動車や長距離型自動車等であってもよい。
【００３８】本願の実施例において、車両１は、モータ１ａ、コントローラ１ｂ及び電池１０を備えることができる。コントローラ１ｂは、モータ１ａに電力を供給するように電池１０を制御するために用いられる。モータ１ａは、伝動機構により車輪に接続されることで、車両１の走行を駆動する。電池１０は、燃料又は天然ガスに代えて又は部分的に代えて、車両１ 30の駆動電源とし、車両１に駆動動力を提供することができる。
【００３９】一例では、車両１の底部又は前部又は後部に電池１０を設置することができる。電池１０は、車両１に電力を供給するために用いられてもよい。一例において、電池１０は、車両１の操作電源として、車両１の回路システムに用いられる。いくつかの実施例において、電池１０は、車両１の起動、ナビゲーション及び運転時の作業用電気需要に用いることができる。
【００４０】図２及び図３を併せて参照すると、図２は本願の実施例に係る電池１０の構造模式図である。図３は本願の実施例に係る電池１０の爆発の模式図である。 40
【００４１】本願の実施例に係る電池１０によれば、電池１０は、少なくとも二つの電池ユニット１００と、導電部材２００と、信号検出部材３００とを備え、電池ユニット１００は、ケース１１０及びケース１１０の両側に設けられかつ極性が逆である二つの電極接続部１２０を有し、直列に接続された第１の電池ユニット１００ａ及び第２の電池ユニット１００ｂを備え、導電部材２００は、ケース１１０の一側に設けられ、第１の電池ユニット１００ａの二つの電極接続部１２０の一方と第１の電池ユニット１００ａ及び第２の電池ユニット１００ｂの一方のケース１１０とを電気的に接続するために用いられ、信号検出部材３００は、ケース１１０の他側に設けられ、信号検出ライン３１０を有し、信号検出ライン３１０は、第１の電池ユニット１００ａの二つの電極接続部１２０の他方と第１の電池ユニ 50(9) ット１００ａ及び第２の電池ユニット１００ｂの一方のケース１１０とを電気的に接続するために用いられ、且つ、信号検出ライン３１０及び導電部材２００が同一の電池ユニット１００のケース１１０に電気的に接続されることで、信号検出ライン３１０が同一の電池ユニット１００のケース１１０及び導電部材２００を介して第１の電池ユニット１００ａの二つの電極接続部１２０とともに検出回路を形成することにより、第１の電池ユニット１００ａの温度又は電圧信号の検出を実現可能である。
【００４２】本願の第１の態様の実施例に係る電池１０において、電池１０は、電池ユニット１００、導電部材２００及び信号検出部材３００を備える。電池ユニット１００は、ケース１１０10と二つの極性が逆である電極接続部１２０とを有し、第１の電池ユニット１００ａと第２の電池ユニット１００ｂは、互いに直列接続され、導電部材２００は、第１の電池ユニット１００ａの電極接続部１２０の一方を第１の電池ユニット１００ａ及び第２の電池ユニット１００ｂの一方のケース１１０に接続するために用いられ、したがって、該ケース１１０は該電極接続部１２０の電気信号を有する。信号検出部材３００の信号検出ライン３１０は、第１の電池ユニット１００ａの電極接続部１２０の他方及びケース１１０に電気的に接続され、かつ信号検出ライン３１０と導電部材２００とが同じケース１１０に接続される。信号検出部材３００は、プリント回路基板（完全な名称：Ｐｒｉｎｔｅｄ ｃｉｒｃｕｉｔ ｂｏａｒｄ、ＰＣＢと略称）又はフレキシブル回路基板（完全な名称：Ｆｌｅｘｉｂｌｅ ｃｉｒｃｕｉｔ ｂｏａｒｄ、ＦＰＣと略称）であってもよく、信号検出ライン３１０は、ＰＣＢ又はＦＰＣに配置された金属導電箔、例えば銅箔又はアルミニウ 20ム箔であってもよい。第１の電池ユニット１００ａにおけるケース１１０の一側に位置する電極接続部１２０の一方は、該ケース１１０及び導電部材２００を介して信号検出ライン３１０に接続され、信号検出ライン３１０は、同時に第１の電池ユニット１００ａにおけるケース１１０の他側に位置する電極接続部１２０の他方に接続される。したがって、信号検出ライン３１０は、信号検出部材３００が第１の電池ユニット１００ａの温度又は電圧信号を検出することができるように、導電部材２００及びケース１１０を介して第１の電池ユニット１００ａの二つの電極接続部１２０との間に検出回路を形成する。
【００４３】本願の実施例において、信号検出部材３００は、ケース１１０の他側に設けられ、信号検出ライン３１０は、ケース１１０の同じ側で第１の電池ユニット１００ａにおけるケース 30１１０の両側に位置する二つの電極接続部１２０に接続することができ、ケース１１０の両側に跨って設ける必要がない。したがって、本願の実施例は、信号検出ライン３１０の配線形態を簡素化し、信号検出ライン３１０の信頼性を向上させ、さらに電池１０の安全性能を向上させることができる。また、本願の実施例に係る電池１０において、電池ユニット１００のケース１１０は、導電部材２００を介して電極接続部１２０と互いに接続されるので、電池ユニット１００の電極接続部１２０がケース１１０に直接接続されることに対して、電極接続部１２０とケース１１０との間の絶縁不良による安全性の問題を改善し、電池１０の安全性能を向上させることができる。
【００４４】 40電池ユニット１００は、一つの電池セル１３を含んでいてもよい。あるいは、電池ユニット１００は、互いに並列に接続された二つ以上の電池セル１３を備える。電池ユニット１００が一つの電池セル１３を備える場合、電池ユニット１００のケース１１０は該電池セル１３のケース１１０であり、電極接続部１２０は、該電池セル１３の電極端子１３ａである。電池ユニット１００が二つ以上の互いに並列に接続された電池セル１３を備える場合、電池ユニット１００のケース１１０は、該二つ以上の互いに並列に接続されたいずれかの電池セル１３のケース１１０であってもよく、電池ユニット１００の電極接続部１２０はいずれかの電池セル１３の電極端子１３ａであってもよく、又は電池ユニット１００の電極接続部１２０は、二つ以上の電池セル１３における極性が同じでかつ互いに並列に接続された電極端子１３ａからなる電極端子群であってもよい。 50(10) 
【００４５】本願の実施例は、電池ユニット１００が一つの電池セル１３を備えることを例とする。この時に、電池ユニット１００のケース１１０は該電池セル１３のケース１１０であり、電池ユニット１００の電極接続部１２０が該電池セル１３の電極端子１３ａである。
【００４６】電池ユニット１００が一つの電池セル１３を備える場合、電池１０は、少なくとも二つの電池セル１３を備え、電池セル１３は、ケース１１０とケース１１０の両側に設けられかつ極性が逆である電極端子１３ａとを有し、電池セル１３は直列に接続された第１の電池セル及び第２の電池セルを備える。導電部材２００は、第１の電池セルの電極端子１３ａ10の一方と第１の電池セル及び第２の電池セルの一方のケース１１０とを接続するために用いられ、例えば、導電部材２００は、第１の電池セルの電極端子１３ａの一方と第２の電池セルのケース１１０とを接続するために用いられる。信号検出部材３００の信号検出ライン３１０は、第１の電池セルの電極端子１３ａの他方及び第２の電池セルのケース１１０を接続するために用いられる。
【００４７】したがって、第１の電池セルの電極端子１３ａの一方は、導電部材２００、第２の電池ユニット１００ｂのケース１１０、信号検出ライン３１０を介して第１の電池セルの電極端子１３ａの他方との間に検出回路を形成することで、信号検出部材３００が信号検出ライン３１０により第１の電池セルの温度又は電圧信号を検出することができる。
【００４８】 20他の実施例において、導電部材２００は、第１の電池セルの電極端子１３ａの一方及び第１の電池セルのケース１１０に接続され、信号検出ライン３１０は、第１の電池セルの電極端子１３ａの他方及び第１の電池セルのケース１１０に接続されてもよい。信号検出ライン３１０は、導電部材２００と第１の電池セルのケース１１０を介して第１の電池セルの二つの電極端子１３ａとの間に検出回路を形成することで、信号検出部材３００が信号検出ライン３１０により第１の電池セルの温度又は電圧信号を検出することができる。
【００４９】本願の実施例において、導電部材２００及びケース１１０によりケース１１０の一側に位置する電極端子１３ａにおける電気信号をケース１１０の他側に伝送することにより、信号検出ライン３１０はケース１１０の他側に第１の電池セルの二つの電極端子１３ａを接 30続することができる。したがって、信号検出ライン３１０をケース１１０の両側に跨って設ける必要がなく、信号検出ライン３１０の配線方式を簡略化し、信号検出ライン３１０の信頼性を向上させ、さらに電池１０の安全性能を向上させることができる。
【００５０】ケース１１０の両側は、例えばケース１１０の長手方向（図２におけるＸ方向）における両側であり、ケース１１０の両側は、第１の側と第２の側とを備え、導電部材２００は第１の側に位置し、信号検出部材３００は第２の側に位置する。即ち、ケース１１０の一側は第１の側であり、ケース１１０の他側は第２の側である。
【００５１】図４～図６を併せて参照すると、図４は本願の実施例に係る電池１０の第２の側の構造模 40式図である。図５は本願の実施例に係る電池１０の他の視角での構造模式図である。図６は本願の実施例に係る電池１０の第１の側の構造模式図である。
【００５２】本願の実施例に係る電池１０によれば、電池１０は、ケース１１０の第１の側に設けられ、第１の電池ユニット１００ａと第２の電池ユニット１００ｂの電極接続部１２０を電気的に接続することで、直列接続を実現するための第１のバスバー部材４００をさらに備え、導電部材２００は、第１のバスバー部材４００とケース１１０とを電気的に接続するために用いられる。
【００５３】本実施例における導電部材２００は、第１の電池ユニット１００ａのケース１１０又は第 50(11) ２の電池ユニット１００ｂのケース１１０に接続され、信号検出ライン３１０に接続されたケース１１０は導電部材２００に接続されたケース１１０と同じであってもよい。例えば、導電部材２００が第１の電池ユニット１００ａのケース１１０に接続される場合、信号検出ライン３１０も第１の電池ユニット１００ａのケース１１０に接続され、導電部材２００が第２の電池ユニット１００ｂのケース１１０に接続される場合、信号検出ライン３１０も第２の電池ユニット１００ｂのケース１１０に接続される。
【００５４】これらの実施例において、第１のバスバー部材４００を設置することにより、第１の電池ユニット１００ａと第２の電池ユニット１００ｂとの直列接続を実現することができ、第10１のバスバー部材４００は第１の電池ユニット１００ａと第２の電池ユニット１００ｂの第１の側の二つの電極接続部１２０に接続される。導電部材２００は、第１のバスバー部材４００とケース１１０に接続され、第１の電池ユニット１００ａと第２の電池ユニット１００ｂにおける第１の側に位置する電極接続部１２０の電気的パラメータ情報を導電部材２００とケース１１０を介してケース１１０の第２の側に伝送することができる。信号検出ライン３１０は、ケース１１０の第２の側で第１の電池ユニット１００ａと第２の電池ユニット１００ｂの温度又は電圧信号を検出することができ、さらに検出回路全体のライン配置を簡略化し、検出回路の信頼性を向上させることができる。
【００５５】電池１０内の電池ユニット１００の数は三つ以上であり、電池ユニット１００はさらに第２の電池ユニット１００ｂに直列に接続された第３の電池ユニット１００ｃを含んでもよ 20い。同じ電池ユニット１００における二つの電極接続部１２０は、第１の電極接続部１２１及び第２の電極接続部１２２を備え、第１の電極接続部１２１は例えば正電極接続部であり、第２の電極接続部１２２は例えば負電極接続部である。
【００５６】導電部材２００は、第１の電池ユニット１００ａ及び第２の電池ユニット１００ｂの一方のケース１１０に接続されている。例えばケース１１０がアルミニウムケースである場合、導電部材２００は正電極接続部が位置するケース１１０に接続される。即ち、電池ユニット１００の正電極接続部をそのケース１１０に接続することにより、ケース１１０自体が正に帯電し、アルミニウムケースの腐食状況を改善することができる。他の実施例において、例えばケース１１０はスチールシェルである場合、導電部材２００は負電極接続部 30が位置するケース１１０に接続される。即ち、電池ユニット１００の負電極接続部をそのケース１１０に接続することにより、ケース１１０自体が負に帯電し、スチールシェルの腐食状況を改善することができる。
【００５７】本願の実施例では、ケース１１０の材料がアルミニウムであり、ケース１１０がアルミニウムケースであり、第１の電極接続部１２１が正電極接続部であり、第２の電極接続部１２２が負電極接続部である例として挙げて説明する。導電部材２００は、第１のバスバー部材４００と第１の電池ユニット１００ａのケース１１０とに接続される。
【００５８】引き続き図２～図６を参照して、三つ以上の電池ユニット１００が厚さ方向（即ち図２に 40おけるＹ方向）に沿って並んで配置される場合、ケース１１０の同じ側に、第１の電極接続部１２１及び第２の電極接続部１２２が順次交互に分布される。第１のバスバー部材４００は、第１の電池ユニット１００ａの第１の電極接続部１２１と、第２の電池ユニット１００ｂの第２の電極接続部１２２とを接続するために用いられる。
【００５９】電池１０は、ケース１１０の第２の側に設けられ、第２の電池ユニット１００ｂの第１の電極接続部１２１と第３の電池ユニット１００ｃの第２の電極接続部１２２とを接続するための第２のバスバー部材５００をさらに備え、信号検出ライン３１０は、第１の電池ユニット１００ａの第２の電極接続部１２２、第２のバスバー部材５００及びケース１１０を電気的に接続するために用いられる。 50(12) 
【００６０】これらの実施例において、ケース１１０の同じ側に、第１の電極接続部１２１と第２の電極接続部１２２が順次交互に分布され、それによりケース１１０の第１の側に位置する第１のバスバー部材４００とケース１１０の第２の側に位置する第２のバスバー部材５００は、異なる電池ユニット１００の異なる電極接続部１２０に接続することができ、例えば第１のバスバー部材４００は第１の電池ユニット１００ａの第１の電極接続部１２１と第２の電池ユニット１００ｂの第２の電極接続部１２２とに接続され、第２のバスバー部材５００は、第２の電池ユニット１００ｂの第１の電極接続部１２１と第３の電池ユニット１００ｃの第２の電極接続部１２２に接続され、三つ以上の電池ユニット１００は第１の10バスバー部材４００と第２のバスバー部材５００により直列接続することができる。
【００６１】本願の実施例において、信号検出部材３００が第１の電池ユニット１００ａの温度又は電圧信号を検出することができるように、第１の電池ユニット１００ａの第１の電極接続部１２１は第１のバスバー部材４００、導電部材２００、第１の電池ユニット１００ａのケース１１０、信号検出ライン３１０を介して第１の電池ユニット１００ａの第２の電極接続部１２２との間に検出回路を形成する。
【００６２】信号検出部材３００が、第２の電池ユニット１００ｂの温度又は電圧信号を検出することができるように、第２の電池ユニット１００ｂの第２の電極接続部１２２は、第１のバスバー部材４００に接続され、第２の電池ユニット１００ｂの第１の電極接続部１２１は、 20第２のバスバー部材５００に接続され、第２の電池ユニット１００ｂの第２の電極接続部１２２は、第１のバスバー部材４００、導電部材２００、第１の電池ユニット１００ａのケース１１０、信号検出ライン３１０、第２のバスバー部材５００を介して第２の電池ユニット１００ｂの第１の電極接続部１２１との間に検出回路を形成する。
【００６３】いくつかの実施例において、第１の電池ユニット１００ａが複数の並設された電池ユニット１００の一端に位置する場合、即ち、複数の電池ユニット１００における第１の電池ユニット１００ａ以外の他の電池ユニット１００がいずれも第１の電池ユニット１００ａのＹ方向に沿った同じ側に位置する場合、第１の電池ユニット１００ａの第２の電極接続部１２２は、信号検出ライン３１０と直接的に互いに接続されてもよく、又は第１の電池ユ 30ニット１００ａは第３のバスバー部材６００により信号検出ライン３１０と互いに接続されてもよく、第３のバスバー部材６００は第１の電池ユニット１００ａの第２の電極接続部１２２及び信号検出ライン３１０を接続するために用いられる。
【００６４】第３のバスバー部材６００は、第１のバスバー部材４００及び第２のバスバー部材５００と異なり、一つの電池ユニット１００の電極接続部１２０を接続するために用いられる。
【００６５】第１の電池ユニット１００ａの第２の電池ユニット１００ｂと反対側に他の電池ユニット１００がさらに設けられる場合、第２のバスバー部材５００の数は複数である。第１の電池ユニット１００ａの第２の電極接続部１２２と第１の電池ユニット１００ａの第２の電 40池ユニット１００ｂと反対側に位置する他の電池ユニット１００の第１の電極接続部１２１とは、別の第２のバスバー部材５００により互いに接続され、第２のバスバー部材５００と信号検出ライン３１０とは互いに接続される。
【００６６】第３の電池ユニット１００ｃが複数の並設された電池ユニット１００の一端に位置する場合、即ち、第３の電池ユニット１００ｃの第１の電池ユニット１００ａ及び第２の電池ユニット１００ｂと反対側に他の電池ユニット１００が設けられない場合、第３の電池ユニット１００ｃの第１の電極接続部１２１は、導電部材２００により第２の電池ユニット１００ｂ及び第３の電池ユニット１００ｃの一方のケース１１０に接続されてもよい。例えば、第１の電極接続部１２１は正電極接続部であり、ケース１１０はアルミニウムケース 50(13) であり、第３の電池ユニット１００ｃの第１の電極接続部１２１は導電部材２００により第３の電池ユニット１００ｃのケース１１０に接続され、第３の電池ユニット１００ｃの第２の電極接続部１２２は第２のバスバー部材５００により信号検出ライン３１０に接続されてもよい。
【００６７】第３の電池ユニット１００ｃの第２の電池ユニット１００ｂ及び第１の電池ユニット１００ａと反対側に他の電池ユニット１００（例えば第４の電池ユニット１００ｄ）がさらに設けられる場合、第１のバスバー部材４００の数は二つ以上であり、第３の電池ユニット１００ｃの第１の電極接続部１２１と第四電池ユニット１００ｄの第２の電極接続部１２10２とは、別の第１のバスバー部材４００に接続され、該第１のバスバー部材４００は、導電部材２００により第３の電池ユニット１００ｃのケース１１０に接続される。信号検出ライン３１０と第３の電池ユニット１００ｃの第１の電極接続部１２１及び第２の電極接続部１２２との間に検出回路を形成するように、信号検出ライン３１０は、第３の電池ユニット１００ｃのケース１１０、第１のバスバー部材４００を介して第３の電池ユニット１００ｃの第１の電極接続部１２１に互いに接続され、信号検出ライン３１０は、第２のバスバー部材５００により第３の電池ユニット１００ｃの第２の電極接続部１２２に互いに接続される。
【００６８】引き続き図２～図６を参照すると、図２～図６に１２個の直列に設けられた電池ユニット１００が示され、各電池ユニット１００はそれぞれ一つの電池セル１３を備えるため、本 20願の実施例の電池１０は、直列に設けられた１２個の電池セル１３を備える。
【００６９】電池１０は、６つの第１のバスバー部材４００と６つの導電部材２００とを備え、各第１のバスバー部材４００は、それぞれ隣接する二つの電池ユニット１００の第１の電極接続部１２１と第２の電極接続部１２２に接続され、各導電部材２００は、それぞれ各第１のバスバー部材４００とケース１１０に接続される。電池１０は、５個の第２のバスバー部材５００と、２個の第３のバスバー部材６００とを備える。ここで、第３のバスバー部材６００は、配列方向の端部に位置する電池ユニット１００の電極接続部１２０のみを接続し、第２のバスバー部材５００及び第１のバスバー部材４００は、隣接する二つの電池ユニット１００の電極接続部１２０に接続される。 30
【００７０】他の実施例において、電池ユニット１００は、互いに並列に接続された二つ以上の電池セル１３をさらに備えることができる。例えば、電池１０が１２個の電池セル１３を備える場合、一つの電池ユニット１００は、２つの並列に設けられた電池セル１３を備えることができる。この場合、電池１０は、６個の電池ユニット１００を備えている。このとき、電池１０は、３つの第１のバスバー部材４００と、３つの導電部材２００と、２つの第２のバスバー部材５００と、２つの第３のバスバー部材６００とを含んでもよい。第１のバスバー部材４００、第２のバスバー部材５００及び第３のバスバー部材６００の材質は、アルミニウム又は銅であってもよい。
【００７１】 40第１のバスバー部材４００の設置方式は様々であり、第１のバスバー部材４００は、例えば導線である。又は、第１のバスバー部材４００は板状をなして第１の電池ユニット１００ａ及び第２の電池ユニット１００ｂの二つの電極接続部１２０を覆い、第１のバスバー部材４００と第１の電池ユニット１００ａ及び第２の電池ユニット１００ｂの二つの電極接続部１２０とを互いに接続しやすい。
【００７２】第１のバスバー部材４００と導電部材２００との接続方式は様々であり、引き続き図５及び図６を参照すると、いくつかの実施例において、第１のバスバー部材４００と導電部材２００は別体に設けられる。導電部材２００の材質は、アルミニウムや銅であってもよく、導電部材２００は、第１のバスバー部材４００によりケース１１０と溶接固定されても 50(14) よい。導電部材２００は、互いに接続された第１のピン２２０及び第２のピン２３０を備え、第１のピン２２０は、第１のバスバー部材４００を電気的に接続するために用いられ、第２のピン２３０はケース１１０を電気的に接続するために用いられる。
【００７３】これらの実施例において、導電部材２００は、第１のバスバー部材４００とケース１１０をそれぞれ接続する第１のピン２２０と第２のピン２３０とを備えるので、導電部材２００と第１のバスバー４００及びケース１１０の両方の接続が互いに影響せず、電池１０の組み立てを簡略化することができる。
【００７４】10いくつかの実施例において、電池１０は、接続部材７００をさらに備え、第１のピン２２０と第２のピン２３０とは別体に設けられ、接続部材７００は、第１のピン２２０と第２のピン２３０とを電気的に接続するために用いられる。
【００７５】これらの実施例において、接続部材７００は、ケース１１０が第１のバスバー部材４００と電気的に接続可能であるように、第１のピン２２０及び第２のピン２３０を接続する。また、電池１０が三つ以上の電池ユニット１００を備え、導電部材２００が二つ以上である場合、二つ以上の導電部材２００の第１のピン２２０及び第２のピン２３０は、同一の接続部材７００に接続され、電池１０の内部回路の配置を簡略化することができる。
【００７６】例えば、引き続き図５及び図６を参照すると、電池１０が１２個の電池ユニット１００を 20備え、各電池ユニット１００がそれぞれ一つの電池セル１３を備え、１２個の電池ユニット１００が６個の導電部材２００により互いに接続される場合、６個の導電部材２００の第１のピン２２０及び第２のピン２３０は、同一の接続部材７００により互いに接続されてもよい。
【００７７】いくつかの実施例において、接続部材７００には、電流が閾値に達したときに第１のピン２２０と第２のピン２３０との間を遮断するように溶断するための第１の溶断部７１０が設けられる。
【００７８】これらの実施例において、接続部材７００には、電流が閾値に達したときに第１のピン２ 30２０と第２のピン２３０との間を遮断するように切断する第１の溶断部７１０が設けられることにより、電池１０の安全性能を向上させることができる。
【００７９】第１の溶断部７１０の設置方式は様々であり、例えば、第１の溶断部７１０は接続部材７００に内蔵されたヒューズである。電池１０は複数の導電部材２００を備える場合、複数の導電部材２００の第１のピン２２０及び第２のピン２３０は同一の接続部材７００により互いに接続される。第１の溶断部７１０の設置個数は複数であり、各第１の溶断部７１０はそれぞれ各導電部材２００の第１のピン２２０と第２のピン２３０との間に設けられる。
【００８０】 40図７及び図８を併せて参照すると、図７は、本願の他の実施例に係る電池１０の構造模式図を示す。図８は本願の他の実施例に係る電池１０の第１の側の構造模式図を示す。
【００８１】他の実施例において、第１のバスバー部材４００と導電部材２００とは一体成形されてもよい。図８に、導電部材２００を点線枠で画定し、点線枠は、本願の実施例における電池１０の構造を限定するものではない。導電部材２００は、第１のバスバー部材４００の一側から外向きに延伸して成形され、例えば、第１のバスバー部材４００によって高さ方向（図２におけるＺ方向）の一側に外向きに延伸して成形される。このように、導電部材２００と第１のバスバー部材４００の構造を簡略化し、導電部材２００と第１のバスバー部材４００との間の接続の安定性及び信頼性を向上させることができる。 50(15) 
【００８２】図９を参照すると、図９は図７におけるＩ箇所での部分拡大構造の模式図である。
【００８３】本願の実施例に係る電池１０によれば、導電部材２００に第２の溶断部２１０が設けられてもよく、第２の溶断部２１０は、電流が閾値に達したときに電極接続部１２０とケース１１０との間を遮断するように溶断するために用いられる。導電部材２００における電流が閾値に達すると、電極接続部１２０とケース１１０との間を遮断するように、第２の溶断部２１０が溶断され、それにより、電池１０の安全性能を向上させることができる。
【００８４】10いくつかの実施例において、第２の溶断部２１０は、導電部材２００の部分断面が収縮して形成される。
【００８５】これらの実施例では、第２の溶断部２１０の部分断面が小さい。電流が閾値に達すると、第２の溶断部２１０は導電部材２００の他の部位よりも先に溶断する。導電部材２００は第２の溶断部２１０の存在する位置から切断され、電極接続部１２０とケース１１０との間の電気的接続が遮断される。
【００８６】また、第２の溶断部２１０は、導電部材２００の部分断面が収縮して形成されるので、導電部材２００の構造を簡略化し、導電部材２００内にヒューズを設ける必要がなく、導電部材２００の加工成形や取り付けが容易であり、電池１０の製造及び取付コストを低減す 20ることができる。
【００８７】他の実施例において、第２の溶断部２１０は、例えば導電部材２００に内蔵されたヒューズであってもよい。
【００８８】引き続き図７及び図８を参照すると、導電部材２００と第１のバスバー部材４００とが一体成形される場合、導電部材２００は例えば板状を呈し、第２の溶断部２１０は導電部材２００の部分断面が収縮して形成され、第２の溶断部２１０の幅は導電部材２００における他の位置の幅よりも小さい。第２の溶断部２１０の寸法が小さく、導電部材２００における電流が閾値に達すると、第２の溶断部２１０は導電部材２００の他の部位よりも先に 30溶断して遮断する。
【００８９】導電部材２００は、第１のピン２２０及び第２のピン２３０を備え、第１のピン２２０及び第２のピン２３０は接続部材７００により互いに接続され、かつ接続部材７００に第１の溶断部７１０が設けられる場合、導電部材２００に、第２の溶断部２１０がさらに設けられてもよい。第２の溶断部２１０は、第１のピン２２０及び／又は第２のピン２３０に設けられてよい。第１の溶断部７１０および第２の溶断部２１０により、電池１０の安全性能をさらに向上させることができる。
【００９０】図１０及び図１１を併せて参照すると、図１０は本願のさらに他の実施例に係る電池１０ 40の構造模式図を示す。図１１は本願のさらに他の実施例に係る電池１０の第１の側の構造模式図を示す。
【００９１】いくつかの実施例において、導電部材２００はワイヤであり、例えばアルミニウムワイヤ又は銅ワイヤである。導電部材２００は、第１のバスバー部材４００とケース１１０との間に接続されている。例えば、導電部材２００の一端は、ボンディングプロセスにより第１のバスバー部材４００に接続され、導電部材２００の他端はボンディングプロセスによりケース１１０に接続される。ワイヤの断面積が小さく、導電部材２００における電流が閾値に達すると、ワイヤが破断することができ、さらに第１のバスバー部材４００とケース１１０との間を遮断し、電池１０の安全性能を向上させる。 50(16) 
【００９２】電池ユニット１００の電極接続部１２０は、通常ケース１１０の外面から突出して設けられ、導電部材２００が電極接続部１２０に接続される場合、導電部材２００とケース１１０の外面との間には、一定の高さの差が存在し、当該高さの差により、導電部材２００とケース１１０との接続の安定性に影響を及ぼす可能性がある。
【００９３】引き続き図９を参照すると、いくつかの実施例において、電極接続部１２０は、第１の方向（図２におけるＸ方向）に沿ってケース１１０の外面から突出して設けられ、ケース１１０に第１の接続部１１１が設けられ、導電部材２００に第２の接続部２４０が設けられ10、第１の接続部１１１及び第２の接続部２４０のうちの少なくとも一つは第１の方向に沿って延設され、第１の接続部１１１と第２の接続部２４０は、導電部材２００をケース１１０に接続するように互いに接続される。
【００９４】これらの実施例において、第１の接続部１１１及び／又は第２の接続部２４０により、電極接続部１２０のケース１１０の外面から突出する高さの差を補うことができ、導電部材２００とケース１１０との接続をより安定させることができる。
【００９５】第１の接続部１１１及び第２の接続部２４０の設置方式は様々であり、例えば、第１の接続部１１１はケース１１０の外面から突出して設けられ、第２の接続部２４０は第１の接続部１１１のケース１１０と反対側の表面に重なって接続される。これにより、導電部材 20２００の構造を簡素化し、導電部材２００の組み立てを容易にすることができる。
【００９６】これらの実施例のうちのいくつかの実施例において、第１の接続部１１１のケース１１０の外面から突出する高さは、電極接続部１２０のケース１１０の外面から突出する高さと等しいかそれに近く、それにより、第１の接続部１１１は、電極接続部１２０のケース１１０の外面から突出する高さの差を補うことができる。
【００９７】図１２を参照すると、図１２は、図７におけるＩ箇所での部分拡大構造模式図の他の実施例である。他の実施例では、第１の接続部１１１は、ケース１１０の外面から突出して設けられ、第 30２の接続部２４０は、第１の接続部１１１の周側に取り囲まれて設けられ、このようにして、第１の接続部１１１と第２の接続部２４０との相互接続の安定性を向上させることができる。
【００９８】図１３を参照すると、図１３は、図７におけるＩ箇所での部分拡大構造模式図のさらに他の実施例である。さらに他の実施例において、第２の接続部２４０は、電極接続部１２０のケース１１０の外面から突出する高さの差を補うことができるように、導電部材２００によりケース１１０の表面に近づく方向に沿って折り曲げて形成される。
【００９９】 40いくつかの実施例において、第１の接続部１１１は、ケース１１０の外面から突出して設けられ、かつ第２の接続部２４０は導電部材２００により第１の接続部１１１に近づく方向に沿って折り曲げて形成され、第１の接続部１１１と第２の接続部２４０は、共に電極接続部１２０のケース１１０の外面から突出する高度の差を補うことができる。
【０１００】いくつかの実施例において、電池１０は、複数の電池ユニット１００の厚さ方向（即ち、図２におけるＹ方向）の両側に位置する側板１１と、側板１１及び複数の電池ユニット１００の周辺に囲まれる固定ベルト１２とをさらに備える。
【０１０１】本願は、その精神及び本質的な特徴から逸脱せず、他の具体的な形式で実現することがで 50(17) きる。例えば、システムアーキテクチャは本願の基本的な精神から逸脱しない場合、特定の実施例に記述されたアルゴリズムは修正されてもよい。したがって、現在の実施例は全ての点で例示的なものと見なされて限定的ではなく、且つ、本願の範囲は添付の特許請求の範囲により限定されるが、上記説明によって定義されない。そして、請求項の意味及び均等の範囲内に含まれる全ての変更はいずれも本願の範囲に含まれる。
【０１０２】説明すべきものとして、本願の説明において、特に説明がない限り、「複数」の意味は二つ以上である。「上」、「下」、「左」、「右」、「内」、「外」などの用語が指示する方位又は位置関係は、単に本願を説明しやすく、説明を簡略化するためのものであり、示10された装置又は素子が特定の方位を有し、特定の方位で構造・操作しなければならないことを指示又は暗示するものではないため、本願を限定するものと理解すべきではない。また、「第１」、「第２」、「第３」などの用語は、単に説明の目的で用いられ、相対的な重要性を指示又は暗示することとは理解できない。「垂直」は、厳密な意味での垂直ではなく、誤差の許容範囲内にある。「平行」は、厳密な意味での平行ではなく、誤差の許容範囲内にある。
【図１】20304050(18) 
【図２】1020
【図３】304050(19) 
【図４】10
【図５】20304050(20) 
【図６】10
【図７】20304050(21) 
【図８】10
【図９】20304050(22) 
【図１０】1020
【図１１】304050(23) 
【図１２】1020
【図１３】304050(24) 
【国際調査報告】1020304050(25) 1020304050(26) 1020304050(27) 1020304050(28) フロントページの続き(51)Int.Cl. ＦＩ テーマコード（参考）Ｈ０１Ｍ 50/548 (2021.01) Ｈ０１Ｍ 50/548 １０１(81)指定国・地域 AP(BW,GH,GM,KE,LR,LS,MW,MZ,NA,RW,SD,SL,ST,SZ,TZ,UG,ZM,ZW),EA(AM,AZ,BY,KG,KZ,RU,TJ,TM),EP(AL,AT,BE,BG,CH,CY,CZ,DE,DK,EE,ES,FI,FR,GB,GR,HR,HU,IE,IS,IT,LT,LU,LV,MC,MK,MT,NL,NO,PL,PT,RO,RS,SE,SI,SK,SM,TR),OA(BF,BJ,CF,CG,CI,CM,GA,GN,GQ,GW,KM,ML,MR,NE,SN,TD,TG),AE,AG,AL,AM,AO,AT,AU,AZ,BA,BB,BG,BH,BN,BR,BW,BY,BZ,CA,CH,CL,CN,CO,CR,CU,CZ,DE,DJ,DK,DM,DO,DZ,EC,EE,EG,ES,FI,GB,GD,GE,GH,GM,GT,HN,HR,HU,ID,IL,IN,IR,IS,IT,JO,JP,KE,KG,KH,KN,KP,KR,KW,KZ,LA,LC,LK,LR,LS,LU,LY,MA,MD,ME,MG,MK,MN,MW,MX,MY,MZ,NA,NG,NI,NO,NZ,OM,PA,PE,PG,PH,PL,PT,QA,RO,RS,RU,RW,SA,SC,SD,SE,SG,SK,SL,ST,SV,SY,TH,TJ,TM,TN,TR,TT,TZ,UA,UG,US,UZ,VC,VN,WS,ZA,ZM,ZW(72)発明者 ▲張▼凡中華人民共和国江▲蘇▼省常州市▲リ▼▲陽▼市昆▲侖▼街道城北大道１０００(72)発明者 ▲陳▼思恩中華人民共和国江▲蘇▼省常州市▲リ▼▲陽▼市昆▲侖▼街道城北大道１０００Ｆターム(参考) 5H040 AA03 AA22 AS04 AS07 AS13 AS19 AS26 AT02 AT06 AY06DD03 DD265H043 AA04 AA13 AA19 BA18 BA19 CA04 CA05 DA05 DA27 FA04FA22 FA33 GA03 JA01F']