['(57)
【要約】
【課題】（ａ）チオエステル基を含まずかつ（ｂ）様々な組成の主鎖を有する、複数種のビニル系重合体を簡便に提供できる、ビニル系重合体の新規の製造方法を提供すること。
【解決手段】特定の構造を有する化合物の存在下に、重合性単量体をカチオン重合させるカチオン重合工程を有する、ビニル系重合体の製造方法を提供する。
【選択図】なし(2) 
【特許請求の範囲】
【請求項１】下記式（１）に示す構造を有する化合物の存在下に、重合性単量体をカチオン重合させるカチオン重合工程を有する、ビニル系重合体の製造方法：
【化１】10（式（１）中、Ｒ１はそれぞれ独立して１価の有機基であり、ｎは０〜５までの整数を表す。Ｒ２〜Ｒ５はそれぞれ独立して水素または１価の有機基である。）。
【請求項２】前記重合性単量体は、イソオレフィン、共役ジエン系単量体、芳香族ビニル系単量体およびビニルエーテルからなる群から選ばれる１つ以上である、請求項１に記載の製造方法。
【請求項３】前記式（１）中、Ｒ１は、それぞれ独立して、メチル基、メトキシ基、ジメチルアミノ基またはジエチルアミノ基である、請求項１または２に記載の製造方法。 20
【請求項４】前記カチオン重合工程は、さらにブレンステッド酸成分および／またはルイス酸成分の存在下に、重合性単量体をカチオン重合させる工程である、請求項１〜３のいずれか１項に記載の製造方法。
【請求項５】主鎖の何れか少なくとも一方の末端に、下記式（２）または（３）に示す構造を、下記式（２）および（３）に示す構造の合計で、１分子中に０．１０個以上有し、サイズ排除クロマトグラフィーで測定され、かつ標準ポリスチレンで換算された数平均分子量が１０００〜１，０００，０００である、ビニル系重合体：
【化２】 30（式（２）および（３）中、Ｒ１はそれぞれ独立して１価の有機基であり、ｎは０〜５までの整数を表す。Ｒ２〜Ｒ５はそれぞれ独立して水素または１価の有機基である。）。
【請求項６】 40前記式（２）および（３）中、Ｒ１は、それぞれ独立して、メチル基、メトキシ基、ジメチルアミノ基またはジエチルアミノ基である、請求項５に記載のビニル系重合体。
【請求項７】前記主鎖は、２価のポリイソオレフィン、ポリ芳香族ビニル系重合体およびポリビニルエーテルからなる群から選ばれる１種以上に由来する構造を有する、請求項５または６に記載のビニル系重合体。
【請求項８】前記ビニル系重合体は、Ｍｗ／Ｍｎが１．００〜２．００である、請求項５〜７のいずれか１項に記載のビニル系重合体：ここで、前記Ｍｗは、サイズ排除クロマトグラフィーで測定され、かつ標準ポリスチレ 50(3) ンで換算された前記ビニル系重合体の重量平均分子量であり、前記Ｍｎは、サイズ排除クロマトグラフィーで測定され、かつ標準ポリスチレンで換算された前記ビニル系重合体の数平均分子量であり、前記Ｍｗ／Ｍｎは、Ｍｎに対するＭｗの比である。
【請求項９】下記式（４）で示す構造を有する、化合物。
【化３】10（式（４）中、Ｒ１はそれぞれ独立して１価の有機基であり、ｍは０〜３までの整数を表す。Ｒ２〜Ｒ７はそれぞれ独立して水素または１価の有機基である。）
【発明の詳細な説明】
【技術分野】
【０００１】 20本発明は、ビニル系単量体の重合方法およびビニル系重合体に関する。
【背景技術】
【０００２】可逆的付加−開裂連鎖移動重合（Reversible Addition Fragmentation chain TransferPolymerization（ＲＡＦＴ重合とも称する。））は、代表的なリビングラジカル重合法の一つとして知られている（例えば特許文献１および２）。
【０００３】最近ではカチオン重合においてもＲＡＦＴ機構による分子量制御が達成されている（例えば特許文献３、並びに非特許文献１および２）。特許文献１および非特許文献１に記載の技術は、連鎖移動剤としてチオエステルを含む化合物を使用した技術である。非特許文 30献２に記載の技術は、単量体としてビニルエーテルを使用し、かつ連鎖移動剤としてリン原子含有連鎖移動剤を使用した技術である。
【先行技術文献】
【特許文献】
【０００４】
【特許文献１】特開平７−２９５４号公報
【特許文献２】特開２０１０−３１１５９号公報
【特許文献３】特開２０１６−１７６０４２号公報
【非特許文献】
【０００５】 40
【非特許文献１】Angew. Chem. Int. Ed. 2015, 54, 1924-1928.
【非特許文献２】Polym. Chem. 2016, 7, 1387-1396
【発明の概要】
【発明が解決しようとする課題】
【０００６】しかしながら、上述のような従来技術は、（ａ）チオエステル基を含まないビニル系重合体を簡便に得ること、および（ｂ）ビニル系重合体の主鎖の多様性（重合させる単量体の種類の多様性、ともいえる。）という観点からは、依然として改善の余地があった。
【０００７】本発明の一実施形態は、上記問題点に鑑みなされたものであり、その目的は、（ａ）チ 50(4) オエステル基を含まずかつ（ｂ）様々な組成の主鎖を有する、複数種のビニル系重合体を簡便に提供できる、ビニル系重合体の新規の製造方法を提供することである。
【課題を解決するための手段】
【０００８】本発明者らは、上記課題を解決するため鋭意検討した結果、特定の構造を有する化合物の存在下に重合性単量体をカチオン重合させる工程を有することにより、上記課題を解決できることを独自に見出し、本発明を完成させるに至った。
【０００９】すなわち本発明の一実施形態は、以下の構成を含むものである。〔１〕下記式（１）に示す構造を有する化合物の存在下に、重合性単量体をカチオン重合 10させるカチオン重合工程を有する、ビニル系重合体の製造方法：
【００１０】
【化１】
【００１１】 20（式（１）中、Ｒ１はそれぞれ独立して１価の有機基であり、ｎは０〜５までの整数を表す。Ｒ２〜Ｒ５はそれぞれ独立して水素または１価の有機基である。）。〔２〕前記重合性単量体は、イソオレフィン、共役ジエン系単量体、芳香族ビニル系単量体およびビニルエーテルからなる群から選ばれる１つ以上である、〔１〕に記載の製造方法。〔３〕前記式（１）中、Ｒ１は、それぞれ独立して、メチル基、メトキシ基、ジメチルアミノ基またはジエチルアミノ基である、〔１〕または〔２〕に記載の製造方法。〔４〕前記カチオン重合工程は、さらにブレンステッド酸成分および／またはルイス酸成分の存在下に、重合性単量体をカチオン重合させる工程である、〔１〕〜〔３〕のいずれか１つに記載の製造方法。 30〔５〕主鎖の何れか少なくとも一方の末端に、下記式（２）または（３）に示す構造を、下記式（２）および（３）に示す構造の合計で、１分子中に０．１０個以上有し、サイズ排除クロマトグラフィーで測定され、かつ標準ポリスチレンで換算された数平均分子量が１０００〜１，０００，０００である、ビニル系重合体：
【００１２】
【化２】40
【００１３】（式（２）および（３）中、Ｒ１はそれぞれ独立して１価の有機基であり、ｎは０〜５までの整数を表す。Ｒ２〜Ｒ５はそれぞれ独立して水素または１価の有機基である。）。〔６〕前記式（２）および（３）中、Ｒ１は、それぞれ独立して、メチル基、メトキシ基、ジメチルアミノ基またはジエチルアミノ基である、〔５〕に記載のビニル系重合体。〔７〕前記主鎖は、２価のポリイソオレフィン、ポリ芳香族ビニル系重合体およびポリビニルエーテルからなる群から選ばれる１種以上に由来する構造を有する、〔５〕または〔 50(5) ６〕に記載のビニル系重合体。〔８〕前記ビニル系重合体は、Ｍｗ／Ｍｎが１．００〜２．００である、〔５〕〜〔７〕のいずれか１つに記載のビニル系重合体：ここで、前記Ｍｗは、サイズ排除クロマトグラフィーで測定され、かつ標準ポリスチレンで換算された前記ビニル系重合体の重量平均分子量であり、前記Ｍｎは、サイズ排除クロマトグラフィーで測定され、かつ標準ポリスチレンで換算された前記ビニル系重合体の数平均分子量であり、前記Ｍｗ／Ｍｎは、Ｍｎに対するＭｗの比である。〔９〕下記式（４）で示す構造を有する、化合物。
【００１４】 10
【化３】
【００１５】 20（式（４）中、Ｒ１はそれぞれ独立して１価の有機基であり、ｍは０〜３までの整数を表す。Ｒ２〜Ｒ７はそれぞれ独立して水素または１価の有機基である。）
【発明の効果】
【００１６】本発明の一実施形態によれば、（ａ）チオエステル基を含まずかつ（ｂ）様々な組成の主鎖を有する、複数種のビニル系重合体を簡便に提供できる、という効果を奏する。
【発明を実施するための形態】
【００１７】本発明の一実施形態について以下に説明するが、本発明はこれに限定されるものではない。本発明は、以下に説明する各構成に限定されるものではなく、請求の範囲に示した範 30囲で種々の変更が可能である。また、異なる実施形態または実施例にそれぞれ開示された技術的手段を組み合わせて得られる実施形態または実施例についても、本発明の技術的範囲に含まれる。さらに、各実施形態にそれぞれ開示された技術的手段を組み合わせることにより、新しい技術的特徴を形成することができる。なお、本明細書中に記載された学術文献および特許文献の全てが、本明細書中において参考文献として援用される。また、本明細書において特記しない限り、数値範囲を表す「Ａ〜Ｂ」は、「Ａ以上（Ａを含みかつＡより大きい）Ｂ以下（Ｂを含みかつＢより小さい）」を意図する。
【００１８】〔本発明の一実施形態の技術的思想〕本発明者らは、上述した特許文献１〜３および非特許文献１〜２に記載の技術には、以 40下に記載するような観点からは、依然として改善の余地があることを独自に見出した。
【００１９】特許文献１および２に記載の技術のようなラジカル重合では、使用できる単量体に制限があり、例えばイソブチレンはラジカル重合では重合させることができない。
【００２０】特許文献３および非特許文献１に記載の技術では、連鎖移動剤としてチオエステルを含む化合物を使用しているため、得られる重合体は重合体末端にチオエステル基を含んでいる。チオエステル基は、着色および／または臭気の原因となるため、特許文献３および非特許文献１に記載の技術で得られる重合体は、実用的な観点から、さらに改善の余地があった。 50(6) 
【００２１】非特許文献２に記載の技術では、チオエステル基を有していない連鎖移動剤を使用しているものの、単量体としてビニルエーテルを使用している技術である。
【００２２】すなわち、従来、スチレンなどの芳香族ビニル系単量体および／またはイソオレフィンを単量体として使用し、かつチオエステル基を含まない重合体を簡便に提供しうるカチオン重合の技術は存在せず、開発が望まれていた。
【００２３】本発明の一実施形態は、上記問題点に鑑みなされたものであり、その目的は、（ａ）チオエステル基を含まず、かつ（ｂ）様々な組成の主鎖を有する、複数種のビニル系重合体 10を簡便に提供できる、ビニル系重合体の新規の製造方法、並びにそのような新規のビニル系重合体を提供することである。
【００２４】また、シール剤、粘着剤、接着剤等の用途で広く好適に用いることができるため、種々の反応性基を有する重合体が望まれている。反応性基を有する重合体は、従来、リビング重合法によって重合体骨格を形成した後に、当該重合体骨格の特定の箇所に反応性基を導入するといった煩雑な工程を経て製造されている。それ故、簡便なプロセスで反応性基含有重合体を製造する方法が依然として望まれていた。
【００２５】上述のように、従来公知なＲＡＦＴ重合では、得られる重合体中に残存しているチオエ 20ステル基が課題になる場合がある。それ故、重合後に当該チオエステル基を得られた重合体から除去する方法が検討されている。例えば、塩基性条件下に得られた重合体を処理する方法などである。しかしながら、当該方法は、重合体自体の耐薬品性によっては使用が制限されるという課題があった。
【００２６】このような背景から、重合後に連鎖移動剤由来の残基を処理する必要の無い新規な連鎖移動剤を用いたＲＡＦＴ重合の開発が望まれていた。また、ビニルエーテルおよび（メタ）アクリル酸エステル以外のモノマーとして、特に、イソオレフィンおよび芳香族ビニル系単量体等へのＲＡＦＴ重合への適用は依然として検討の余地があった。
【００２７】 30本発明の一実施形態は、達成されることが好ましい課題として、（ａ）連鎖移動剤由来の官能基が重合体の性能を損なうことのない新規なカチオンＲＡＦＴ重合系、および（ｂ）簡便な製法で得られる新規な官能基含有重合体を提供することを課題とする。
【００２８】〔ビニル系重合体の製造方法〕本発明の一実施形態に係るビニル系重合体の製造方法は、下記式（１）に示す構造を有する化合物の存在下に、重合性単量体をカチオン重合させるカチオン重合工程を有する：
【００２９】
【化４】40
【００３０】（式（１）中、Ｒ１はそれぞれ独立して１価の有機基であり、ｎは０〜５までの整数を表す。Ｒ２〜Ｒ５はそれぞれ独立して水素または１価の有機基である。）。
【００３１】「本発明の一実施形態に係るビニル系重合体の製造方法」を、以下「本製造方法」と称 50(7) する場合もある。「式（１）に示す構造を有する化合物の存在下に、重合性単量体をカチオン重合させる工程」を、以下「カチオン重合工程」と称する場合もある。「式（１）で示す構造を有する化合物」を、以下「化合物（１）」と称する場合もある。
【００３２】本製造方法は、前記構成を有するため、（ａ）チオエステル基を含まずかつ（ｂ）様々な組成の主鎖を有する、複数種のビニル系重合体を簡便に提供できる、という利点を有する。具体的に、本製造方法は、ビニルエーテル以外のイソオレフィンおよび／または芳香族ビニル系単量体などの重合性単量体のカチオン重合方法ともいえる。また、本製造方法では、チオエステル基および／またはリン原子などのヘテロ原子を含む官能基を有する化合物を使用する必要がない。本製造方法で得られるビニル系重合体は、従来のビニル系重 10合体が有しているチオエステル基および／またはリン原子などのヘテロ原子を含む官能基の代わりに、化合物（１）に由来する官能基を有しうる。化合物（１）に由来する官能基は、得られるビニル系重合体の性能を損なうことがない。そのため、本製造方法により得られるビニル系重合体については、チオエステル基および／またはヘテロ原子を含む官能基など、ビニル系重合体の性能を損ない得る官能基を除去する工程は必要ない。また、化合物（１）に由来する官能基は反応性に富む反応性基である。すなわち、本製造方法は、ビニル系重合体の性能を損ない得る官能基を除去する工程などの煩雑な工程を必要とせず、簡便なプロセスにより、反応性基を含有するビニル系重合体を提供できる。本製造方法により得られるビニル系重合体は、マクロモノマーとして利用できるだけでなく、粘着剤、接着剤、シーリング剤、樹脂改質剤、成形材料等の用途に好適に使用できる。 20
【００３３】（重合性単量体）本発明の一実施形態における重合性単量体としては、特に制限は無い。当該重合性単量体としては、例えば炭素数２〜２０のオレフィン、芳香族ビニル系単量体、ビニルエーテル、ビニルシラン類およびアリルシラン類からなる群から選ばれる１つ以上の単量体などが挙げられる。
【００３４】炭素数２〜２０のオレフィンの具体例としては、エチレン、プロピレン、ブタジエン（別名；１，３−ブタジエン）、１−ブテン、２−ブテン、イソブチレン（別名；イソブテンおよび２−メチルプロペン）、イソプレン（別名；２−メチル−１，３−ブタジエン） 30、アミレン（別名；２−メチル−２−ブテン）、２−メチル−１−ブテン、３−メチル−１−ブテン、ペンテン、４−メチル−１−ペンテン、ヘキセン、ビニルシクロヘキセン、α−ピネン、β−ピネン、リモネン等が挙げられる。イソブチレンおよびイソプレンは、イソオレフィンと称される場合もある。ブタジエンおよびイソプレンは共役ジエン系単量体でもある。
【００３５】芳香族ビニル系単量体の具体例としては、スチレン、インデン、α−メチルスチレン、ｏ−メチルスチレン、ｍ−メチルスチレン、ｐ−メチルスチレン、トリメチルスチレン、クロロスチレン、ジクロロスチレン、メトキシスチレン、ジメトキシスチレン、ヒドロキシスチレン、アセトキシスチレン等が挙げられる。 40
【００３６】ビニルエーテルの具体例としては、（ａ）メチルビニルエーテル、エチルビニルエーテル、ｎ−プロピルビニルエーテル、イソプロピルビニルエーテル、ｎ−ブチルビニルエーテル、ｓｅｃ−ブチルビニルエーテル、ｔ−ブチルビニルエーテル、イソブチルビニルエーテル、ｎ−ペンチルビニルエーテル、１−メチルブチルビニルエーテル、２−メチルブチルビニルエーテル、３−メチルブチルビニルエーテル、１−エチルプロピルビニルエーテル、１，１−ジメチルプロピルビニルエーテル、１，２−ジメチルプロピルビニルエーテル、２，２−ジメチルプロピルビニルエーテル、ｎ−ヘキシルビニルエーテル、１−メチルペンチルビニルエーテル、２−メチルペンチルビニルエーテル、３−メチルペンチルビニルエーテル、４−メチルペンチルビニルエーテル、１−エチルブチルビニルエーテル 50(8) 、２−エチルブチルビニルエーテル、１，１−ジメチルブチルビニルエーテル、１，２−ジメチルブチルビニルエーテル、１，３−ジメチルブチルビニルエーテル、２，２−ジメチルブチルビニルエーテル、２，３−ジメチルブチルビニルエーテル、３，３−ジメチルブチルビニルエーテル、１−メチル−１−エチルプロピルビニルエーテル、１−メチル−２−エチルプロピルビニルエーテル、２−メチル−１−エチルプロピルビニルエーテル、ｎ−オクチルビニルエーテル、２−エチルヘキシルビニルエーテル、ｎ−ノニルビニルエーテル、ｎ−デシルビニルエーテル、ｎ−ウンデシルビニルエーテル、ｎ−ドデシルビニルエーテル等のアルキルビニルエーテル；（ｂ）トリフルオロメチルビニルエーテル、ペンタフルオロエチルビニルエーテル、２，２，２−トリフルオロエチルビニルエーテル等のフルオロアルキルビニルエーテル；（ｃ）２−メトキシエチルビニルエーテル、２−エ 10トキシエチルビニルエーテル、２−テトラヒドロフラニルビニルエーテル、２−テトラヒドロピラニルビニルエーテル等のアルコキシアルキルビニルエーテル；（ｄ）シクロペンチルビニルエーテル、シクロヘキシルビニルエーテル、シクロヘプチルビニルエーテル、シクロオクチルビニルエーテル、１−アダマンチルビニルエーテル、２−アダマンチルビニルエーテル等のシクロアルキルビニルエーテル；（ｅ）フェニルビニルエーテル、４−メチルフェニルビニルエーテル、４−トリフルオロメチルフェニルビニルエーテル等のアリールビニルエーテル；（ｆ）ベンジルビニルエーテル、４−フルオロベンジルビニルエーテル等のアラルキルビニルエーテル；（ｂ）トリメチルシリルビニルエーテル等のアルキルシリルビニルエーテル；および（ｈ）イソプロぺニルエーテル、等が挙げられる。
【００３７】 20ビニルシラン類およびアリルシラン類の具体例としては、ビニルトリクロロシラン、ビニルメチルジクロロシラン、ビニルジメチルクロロシラン、ビニルジメチルメトキシシラン、ビニルトリメチルシラン、ジビニルジクロロシラン、ジビニルジメトキシシラン、ジビニルジメチルシラン、１，３−ジビニルー１，１，３，３−テトラメチルジシロキサン、トリビニルメチルシラン、テトラビニルシラン、アリルトリクロロシラン、アリルメチルジクロロシラン、アリルジメチルクロロシラン、アリルジメチルメトキシシラン、アリルトリメチルシラン、ジアリルジクロロシラン、ジアリルジメトキシシラン、ジアリルジメチルシラン等が挙げられる。
【００３８】重合性単量体は、イソオレフィン、共役ジエン系単量体、芳香族ビニル系単量体および 30ビニルエーテルからなる群から選ばれる１つ以上であることが好ましい。当該構成によると、得られるビニル系重合体の産業上の利用価値が高いという利点を有する。また、イソオレフィン、共役ジエン系単量体、芳香族ビニル系単量体およびビニルエーテルは、反応性に富み、かつ入手が容易であるという利点も有する。
【００３９】入手が容易であることから、重合性単量体は、これらの中でも、１−ブテン、２−ブテン、イソブチレン、ブタジエン、イソプレン、アミレン、ビニルシクロヘキセン、α−ピネン、β−ピネン、リモネン、スチレン、α−メチルスチレン、ｏ−メチルスチレン、ｍ−メチルスチレン、ｐ−メチルスチレン、インデン、メチルビニルエーテル、エチルビニルエーテル、イソブチルビニルエーテル、アダマンチルビニルエーテル、ビニルトリメチ 40ルシランおよびアリルトリメチルシランからなる群から選ばれる１つ以上であることが好ましい。
【００４０】反応性に富むことから、重合性単量体は、イソブチレン、ブタジエン、イソプレン、α−ピネン、β−ピネン、リモネン、スチレン、α−メチルスチレン、ｏ−メチルスチレン、ｍ−メチルスチレン、ｐ−メチルスチレン、インデン、ｎ−ブチルビニルエーテル、イソブチルビニルエーテル、アダマンチルビニルエーテル、ビニルトリメチルシランおよびアリルトリメチルシランからなる群から選ばれる１つ以上であることがより好ましい。
【００４１】工業的な利用可能性が高いビニル系重合体が得られることから、重合性単量体は、イソ 50(9) ブチレン、ブタジエン、イソプレン、α−ピネン、β−ピネン、リモネン、スチレン、α−メチルスチレン、ｏ−メチルスチレン、ｍ−メチルスチレン、ｐ−メチルスチレンおよびインデンからなる群から選ばれる１つ以上であることがさらに好ましい。
【００４２】得られるビニル系重合体の産業上の利用価値が高いことから、重合性単量体は、イソブチレン、ブタジエン、イソプレン、スチレン、α−メチルスチレン、ｏ−メチルスチレン、ｍ−メチルスチレン、ｐ−メチルスチレン、インデン、ｎ−ブチルビニルエーテル、イソブチルビニルエーテルおよびアダマンチルビニルエーテルからなる群から選ばれる１つ以上であることが好ましい。
【００４３】 10これらの重合性単量体は、１種を単独で使用してもよく、本発明の一実施形態に係る効果を損なわない範囲であれば２種以上の単量体を混合して（組み合わせて）使用してもよい。２種以上の重合性単量体を混合して（組み合わせて）使用する場合、所望の物性および／または性能を提供し得る主たる単量体の含有率が５０重量％以上であることが好ましく、８０重量％以上であることがより好ましく、９０重量％以上であることが更に好ましい。
【００４４】本製造方法において使用する重合性単量体の全量（１００重量％）中、イソオレフィン、共役ジエン系単量体、芳香族ビニル系単量体およびビニルエーテルからなる群から選ばれる１つ以上の単量体が５０重量％以上であることが好ましく、８０重量％以上であるこ 20とがより好ましく、９０重量％以上であることが更に好ましい。
【００４５】本製造方法において使用する重合性単量体の全量（１００重量％）中、イソブチレン、ブタジエン、イソプレン、スチレン、α−メチルスチレン、ｏ−メチルスチレン、ｍ−メチルスチレン、ｐ−メチルスチレン、インデン、ｎ−ブチルビニルエーテル、イソブチルビニルエーテルおよびアダマンチルビニルエーテルからなる群から選ばれる１つ以上の単量体が５０重量％以上であることが好ましく、８０重量％以上であることがより好ましく、９０重量％以上であることが更に好ましい。
【００４６】（化合物（１）） 30本製造方法では、化合物（１）を使用する。化合物（１）は、連鎖移動剤として機能し、可逆的付加脱離連鎖移動（ＲＡＦＴ）機構を通じてカチオン重合系にリビング重合の特徴を付与することができる。それ故、化合物（１）はＲＡＦＴ剤ともいえる。化合物（１）における「ＲＡＦＴ機構を通じてカチオン重合系にリビング重合の特徴を付与する機能」を、「ＲＡＦＴ剤としての機能」と称する場合もある。また、化合物（１）は、重合中にその一部が反応して重合性単量体のように作用することもある。
【００４７】上記式（１）に記載のベンゼン環において、Ｒ１と結合していない炭素原子は、水素原子と結合している。
【００４８】 40上記式（１）中、Ｒ１はそれぞれ独立して１価の有機基であり、Ｒ２〜Ｒ５はそれぞれ独立して水素または１価の有機基である。用語「それぞれ独立して」は、Ｒ１およびＲ２〜Ｒ５が、それぞれ同じであってもよく、異なっていてもよいことを意図する。また、Ｒ１が複数ある場合、複数のＲ１はそれぞれ同じであってもよく、異なっていてもよい。
【００４９】Ｒ１がそれぞれ独立して炭素数１〜１２の１価の有機基であり、かつＲ２〜Ｒ５がそれぞれ独立して水素または炭素数１〜１２の１価の有機基である化合物（１）は入手が容易である。それ故、上記式（１）中、Ｒ１はそれぞれ独立して炭素数１〜１２の１価の有機基であり、かつＲ２〜Ｒ５はそれぞれ独立して水素または炭素数１〜１２の１価の有機基であることが好ましい。Ｒ１がそれぞれ独立して炭素数１〜４の１価の有機基であり、か 50(10) つＲ２〜Ｒ５がそれぞれ独立して水素または炭素数１〜４の１価の有機基である化合物（１）は、製造および／または入手のための費用が安くかつ反応性に優れる。それ故、経済性と反応性とのバランスに優れることから、上記式（１）中、Ｒ１はそれぞれ独立して炭素数１〜４の１価の有機基であり、かつＲ２〜Ｒ５はそれぞれ独立して水素または炭素数１〜４の１価の有機基であることが更に好ましい。
【００５０】Ｒ１〜Ｒ５の１価の有機基の具体例としては、メチル基、エチル基、プロピル基、ブチル基、ｔｅｒｔ−ブチル基、ペンチル基、ヘキシル基、ヘプチル基、オクチル基、ノニル基、デシル基、フェニル基、ベンジル基、メトキシ基、エトキシ基、プロポキシ基、ブトキシ基、フェノキシ基、ベンジルオキシ基、ジメチルアミノ基、ジエチルアミノ基、メチ 10ルチオ基、エチルチオ基等が挙げられる。
【００５１】上記式（１）中、Ｒ１は、それぞれ独立して、メチル基、メトキシ基、ジメチルアミノ基またはジエチルアミノ基であることが好ましく、メチル基、メトキシ基またはジメチルアミノ基であることがより好ましく、メチル基またはメトキシ基であることがより好ましく、メチル基であることが更に好ましであることが特に好ましい。当該構成を有する化合物（１）は、化合物（１）の原料を安価に製造および／または入手できるだけでなく、ＲＡＦＴ剤としての反応性に優れるという利点を有する。
【００５２】上記式（１）中、ｎは０であることが好ましい。当該構成を有する化合物（１）は、化 20合物（１）の原料をより安価に製造および／または入手できるだけでなく、ＲＡＦＴ剤としての反応性により優れるという利点を有する。
【００５３】上記式（１）中、Ｒ２〜Ｒ５は、それぞれ独立して、水素、メチル基、メトキシ基、ジメチルアミノ基またはジエチルアミノ基であることが好ましく、水素、メチル基、メトキシ基またはジメチルアミノ基であることがより好ましく、水素、メチル基またはメトキシ基であることがより好ましく、水素またはメチル基であることが更に好ましく水素であることが特に好ましい。当該構成を有する化合物（１）は、化合物（１）の原料を安価に製造および／または入手できるだけでなく、ＲＡＦＴ剤としての反応性に優れるという利点を有する。 30
【００５４】Ｒ１がそれぞれ独立してメチル基、メトキシ基またはジメチルアミノ基であり、かつＲ２〜Ｒ５がそれぞれ独立して水素、メチル基、メトキシ基またはジメチルアミノ基である化合物（１）は製造が容易である。それ故、上記式（１）中、Ｒ１はそれぞれ独立してメチル基、メトキシ基またはジメチルアミノ基であり、かつＲ２〜Ｒ５はそれぞれ独立して水素、メチル基、メトキシ基またはジメチルアミノ基であることが好ましい。Ｒ１がそれぞれ独立してメチル基またはメトキシ基であり、かつＲ２〜Ｒ５がそれぞれ独立して水素、メチル基またはメトキシ基である化合物（１）は製造および／または入手のための費用が安い。それ故、経済性の観点から、上記式（１）中、Ｒ１はそれぞれ独立してメチル基またはメトキシ基であり、かつＲ２〜Ｒ５はそれぞれ独立して水素、メチル基またはメト 40キシ基であることがより好ましい。Ｒ１がメチル基であり、かつＲ２〜Ｒ５がそれぞれ独立して水素またはメチル基である化合物（１）は、安価に製造および／または入手できるだけでなく、化合物の安定性の観点から取り扱いやすいという利点を有する。それ故、上記式（１）中、Ｒ１はメチル基であり、かつＲ２〜Ｒ５はそれぞれ独立して水素またはメチル基であることがより好ましい。
【００５５】化合物（１）の分子量は、１００〜１，０００であることが好ましく、２００〜７００であることがより好ましい。当該構成によると、費用対効果の観点で好ましい。すなわち、当該構成を有する化合物（１）は、製造が経済的（安価）であり、（ｂ）取り扱いやすく、および（ｃ）当該化合物（１）中にしめる化学式（１）で示される構造の濃度が適切 50(11) なことから本発明の一実施形態に係る効果を得やすい、ため好ましい。
【００５６】化合物（１）は、上記式（１）で示す構造を２つ以上有していてもよい。化合物（１）は、下記式（５）または（６）で示す化合物であることが好ましい：
【００５７】
【化５】
【００５８】（式（５）中、Ｘは、それぞれ独立して、式（１）を表し、Ｒ８は、それぞれ独立して 10、水素または１価の有機基であり、ｏは１〜６までの整数を表す。）；
【００５９】
【化６】
【００６０】（式（６）中、Ｘは、それぞれ独立して、式（１）を表し、ｏは１〜６までの整数であ 20り、Ｒ９およびＲ１０は、それぞれ独立して、水素または１価の有機基であり、Ｒ１１はｏ価の有機基である。）。
【００６１】式（５）および（６）における、用語「それぞれ独立して」は、Ｘおよび／またはＲ８〜Ｒ１０がそれぞれ複数存在する場合、複数のＸおよびＲ８〜Ｒ１０が、それぞれ同じであってもよく、異なっていてもよいことを意図する。
【００６２】「式（５）で示す構造を有する化合物」を、「化合物（５）」と称する場合もある。「式（６）で示す構造を有する化合物」を、「化合物（６）」と称する場合もある。化合物（５）および化合物（６）は、化合物（１）に包含される。 30
【００６３】化合物（５）は、製造および／または入手が容易かつ安価であるという利点を有する。ｏが２〜６である化合物（６）は、多官能であるため、多分岐および／または多官能のビニル系重合体を容易に提供できる。多分岐および／または多官能のビニル系重合体は、接着剤、粘着剤、シール剤、エラストマー材料などの用途で利用価値が高いという利点を有する。また、ｏが２〜３である化合物（６）は、ｏが４〜６である化合物（６）と比較して、製造および／または入手が容易かつ安価である。それ故、得られるビニル系重合体の利用価値および／または経済性の観点からは、上記式（６）中、ｏは２〜６までの整数であることが好ましく、２〜３までの整数であることがより好ましい。
【００６４】 40上記式（６）中、Ｒ９〜Ｒ１０に関しては、上述した式（１）におけるＲ２〜Ｒ５に関する記載を適宜援用できる。すなわち、上記式（６）中、Ｒ９〜Ｒ１０の態様としては、好ましい態様およびその理由を含み、上述した式（１）におけるＲ２〜Ｒ５の態様と同じである。また、上記式（６）中、Ｒ９およびＲ１０が、それぞれ独立して、１価の有機基である場合、ＸおよびＲ９〜Ｒ１１が結合している炭素原子（Ｃ）が４級となる。ＸおよびＲ９〜Ｒ１１が結合している炭素原子（Ｃ）が４級である化合物（６）は、反応中間体であるカルボカチオンが安定化されやすく、ＲＡＦＴ剤としての反応性が高いという利点を有する。そのため、上記式（６）中、Ｒ９〜Ｒ１０は、それぞれ独立して、１価の有機基であることが好ましい。
【００６５】 50(12) 上記式（５）中、Ｒ８は、それぞれ独立して、（ａ）水素、メチル基、エチル基、プロピル基、ブチル基、ｔｅｒｔ−ブチル基、ペンチル基、２，２−ジメチルプロピル基、ヘキシル基、ヘプチル基、オクチル基、ノニル基、デシル基、４−メチルシクロヘキシル基、４−メチル−３−シクロヘキセニル基、フェニル基、４−メチルフェニル基、４−メトキシフェニル基、４−（ジメチルアミノ）フェニル基、４−（ジエチルアミノ）フェニル基、ベンジル基、メトキシ基、エトキシ基、プロポキシ基、ブトキシ基、フェノキシ基、ベンジルオキシ基、ジメチルアミノ基、ジエチルアミノ基、メチルチオ基またはエチルチオ基であることが好ましく、（ｂ）水素、メチル基、ｔｅｒｔ−ブチル基、２，２−ジメチルプロピル基、４−メチルシクロヘキシル基、４−メチル−３−シクロヘキセニル基、フェニル基、４−メチルフェニル基、４−メトキシフェニル基、４−（ジメチルアミノ） 10フェニル基、４−（ジエチルアミノ）フェニル基、ベンジル基、メトキシ基、フェノキシ基、ベンジルオキシ基、ジメチルアミノ基またはジエチルアミノ基であることがより好ましく、（ｃ）水素、メチル基、ｔｅｒｔ−ブチル基、２，２−ジメチルプロピル基、４−メチルシクロヘキシル基、４−メチル−３−シクロヘキセニル基、フェニル基、４−メチルフェニル基、４−メトキシフェニル基、４−（ジメチルアミノ）フェニル基または４−（ジエチルアミノ）フェニル基であることが特に好ましい。当該構成を有する化合物（６）は、ＲＡＦＴ剤としての反応性に優れる。そのため、当該構成を有する化合物（６）を用いる場合、重合の制御が十分となり、その結果、分子量分布の狭いビニル系重合体が得られるという利点を有する。
【００６６】 20上記式（６）中、Ｒ１１は、炭素数１〜１５の有機基であることが好ましく、芳香族環を有することがより好ましい。上記式（６）中、Ｒ１１は、下記式（７）〜（１４）の何れか１つで表される構造（有機基）であることが好ましく、式（７）、式（８）または式（１０）〜（１４）で表される構造であることがより好ましく、式（７）、式（１０）〜（１２）、または式（１４）で表される構造であることが特に好ましい。当該構成を有する化合物（６）は、ＲＡＦＴ剤としての反応性に優れる。そのため、当該構成を有する化合物（６）を用いる場合、重合の制御が十分となり、その結果、分子量分布の狭いビニル系重合体が得られるという利点を有する。
【００６７】(13) 
【化７】1020
【００６８】 30（上記式（７）〜（１４）中、「＊」は、下記式（１５）で表される構造（基）が結合する箇所を表す。上記式（１１）中、「ｔＢｕ」は、ｔｅｒｔ−ブチル基を表す。）。
【００６９】
【化８】
【００７０】 40（式（１５）中、Ｘは式（１）を表し、Ｒ９およびＲ１０は、それぞれ独立して、水素または１価の有機基である。）。
【００７１】化合物（１）は、下記式（４）で示す化合物であることが好ましい：
【００７２】(14) 
【化９】
【００７３】 10（式（４）中、Ｒ１はそれぞれ独立して１価の有機基であり、ｍは０〜３までの整数を表す。Ｒ２〜Ｒ７はそれぞれ独立して水素または１価の有機基である。）上記式（４）に記載のベンゼン環において、Ｒ１またはメトキシ基と結合していない炭素原子は、水素原子と結合している。
【００７４】式（４）における、用語「それぞれ独立して」は、Ｒ１およびＲ２〜Ｒ７が、それぞれ同じであってもよく、異なっていてもよいことを意図する。また、Ｒ１が複数ある場合、複数のＲ１はそれぞれ同じであってもよく、異なっていてもよい。
【００７５】「式（４）で示す構造を有する化合物」を、「化合物（４）」と称する場合もある。化 20合物（４）は、化合物（１）に包含される。
【００７６】化合物（４）は、ＲＡＦＴ剤としての反応性に優れるという利点を有する。
【００７７】上記式（４）におけるＲ１〜Ｒ５態様は、好ましい態様およびその理由を含み、上述した式（１）におけるＲ１〜Ｒ５の態様と同じである。上記式（４）中、Ｒ６〜Ｒ７に関しては、上述した式（１）におけるＲ２〜Ｒ５に関する記載を適宜援用できる。すなわち、上記式（４）中、Ｒ６〜Ｒ７の態様としては、好ましい態様およびその理由を含み、上述した式（１）におけるＲ２〜Ｒ５の態様と同じである。
【００７８】 30化合物（１）は、下記式（１６）で示す化合物であることが好ましい：
【００７９】
【化１０】
【００８０】 40（式（１６）中、Ｒ１はそれぞれ独立して１価の有機基であり、ｎは０〜５までの整数を表す。）上記式（１６）に記載のベンゼン環において、Ｒ１と結合していない炭素原子は、水素原子と結合している。
【００８１】「式（１６）で示す構造を有する化合物」を、「化合物（１６）」と称する場合もある。化合物（１６）は、化合物（１）に包含される。化合物（１６）の一部は化合物（４）でもあり、化合物（４）の一部は化合物（１６）でもある。
【００８２】化合物（１６）は、ＲＡＦＴ剤としての反応性に優れるという利点を有する。 50(15) 
【００８３】本製造方法において特に好適に使用できる化合物（１）としては、下記式（１７）〜式（３３）で示す構造を有する化合物を挙げることができる。
【００８４】
【化１１】10203040
【００８５】(16) 
【化１２】102030
【００８６】上記式（２６）中、「ｔＢｕ」は、ｔｅｒｔ−ブチル基を表す。
【００８７】「式（１７）〜式（３３）で示す構造を有する化合物」を、それぞれ、化合物（１７） 40〜化合物（２４）と称する場合もある。化合物（１７）〜化合物（２２）、化合物（２７）、化合物（３０）および化合物（３１）は、化合物（５）および化合物（６）の両方に包含される。化合物（１７）〜化合物（２２）は化合物（１６）にも包含される。化合物（２０）は、化合物（４）および化合物（１６）の両方に包含される。化合物（２３）〜化合物（２６）、化合物（２８）および化合物（２９）は、化合物（６）に包含される。化合物（３２）および化合物（３３）は、化合物（５）に包含される。また、化合物（１７）はα−メチルスチレンダイマーとも称される。
【００８８】化合物（１７）〜化合物（３３）は、製造および／または入手が容易である。化合物（１７）〜化合物（３３）を用いる場合、容易に重合を制御でき、分子量分布の狭いビニル 50(17) 系重合体を容易に得ることができる。そのため、経済性と効果とのバランスに優れることから、化合物（１）は、化合物（１７）〜化合物（３３）からなる群から選択される１つ以上であることがより好ましい。
【００８９】化合物（１７）、化合物（１９）および化合物（２０）は、製造および／または入手がより容易である。化合物（１７）、化合物（１９）および化合物（２０）を用いる場合、重合をより容易に制御でき、分子量分布の狭いビニル系重合体をより容易に得ることができる。さらに、化合物（１７）、化合物（１９）および化合物（２０）は、様々な単量体を使用したビニル系重合体の製造に適用可能である。そのため、経済性と効果とのバランスにより優れる観点から、化合物（１）は、化合物（１７）、化合物（１９）および化合 10物（２０）からなる群から選択される１つ以上であることがさらに好ましい。化合物（１７）は、製造および／または入手がさらに容易であり、かつＲＡＦＴ剤として必要十分な反応性を有する。そのため、経済性と効果とのバランスにさらに優れる観点から、化合物（１）は、ｎが０であり、かつＲ２〜Ｒ５が水素である化合物（１７）、すなわちα−メチルスチレンダイマーであることがさらに好ましい。
【００９０】本製造方法における化合物（１）の使用量は、特に制限は無く、得られるビニル系重合体に要求する分子量に応じて適宜設定できる。本製造方法において、使用する重合性単量体の全モル量と使用する化合物（１）の全モル量とのモル比率（重合性単量体のモル量／化合物（１）のモル量）は、（５／１）〜（２０，０００／１）の範囲であることが好ま 20しく、（３０／１）〜（１０，０００／１）の範囲であることがより好ましく、（５０／１）〜（５，０００／１）の範囲であることが更に好ましい。当該構成によると、重合反応の制御に及ぼす効果と経済性とのバランスに優れるという利点を有する。
【００９１】カチオン重合工程において、カチオン重合のどの時点で化合物（１）を系中に添加するかについては、カチオン重合の少なくとも終了前に化合物（１）を系中に添加する限り、特に制限は無い。カチオン重合工程において、カチオン重合を開始する前に化合物（１）を系中に添加してもよく、カチオン重合の途中で化合物（１）を系中に添加してもよい。
【００９２】カチオン重合工程において、カチオン重合の途中で化合物（１）を系中に添加する場合 30について説明する。この場合、化合物（１）をカチオン重合のどの時点（どのタイミング）で系中に添加するかは、特に制限は無い。カチオン重合の途中における化合物（１）の系中へ添加は、カチオン重合で使用する重合性単量体の全量１００重量％に対して、系中に重合性単量体が、１０重量％以上存在している時点が好ましく、３０重量％以上存在している時点がより好ましく、５０重量％以上存在している時点が更に好ましい。カチオン重合の操作が簡便であることから、カチオン重合の開始前に化合物（１）を系中に添加する（仕込む）ことが特に好ましい。
【００９３】（ブレンステッド酸成分およびルイス酸成分）カチオン重合工程では、化合物（１）とともにブレンステッド酸成分および／またはル 40イス酸成分を併用することが好ましい。換言すれば、カチオン重合工程は、さらにブレンステッド酸成分および／またはルイス酸成分の存在下に、重合性単量体をカチオン重合させる工程であることが好ましい。当該構成によると、分子量分布が狭くかつ単峰性である、すなわちＭｗ／Ｍｎが小さいビニル系重合体を容易に得ることができる。
【００９４】カチオン重合工程において、ブレンステッド酸成分およびルイス酸成分は、カチオン重合を開始する起点となるカチオンを提供しうる。ブレンステッド酸成分および／またはルイス酸成分としては、特に限定されず、カチオンを生成する、すなわちカチオン重合を開始する能力を持つものであれば特に限定はされない。
【００９５】 50(18) ブレンステッド酸成分として、具体的には、塩酸、硫酸、硝酸、リン酸、酢酸、トリフルオロ酢酸、メタンスルホン酸、ベンゼンスルホン酸、ｐ−トルエンスルホン酸、トリフルオロメタンスルホン酸、クロロスルホン酸、フルオロスルホン酸、リン酸ジエチル、リン酸ジブチル、リン酸ジフェニル、過塩素酸などが挙げられる。
【００９６】ルイス酸成分として、具体的には、（ａ）（ａ−１）三フッ化ホウ素、三フッ化ホウ素の錯体（例えば三フッ化ホウ素のジエチルエーテル錯体など）、三塩化ホウ素、三塩化ホウ素の錯体（例えば三塩化ホウ素のジエチルエーテル錯体など）、四塩化スズ、四塩化チタン、四臭化チタン、二塩化亜鉛、三塩化アルミニウム、三臭化アルミニウム等のハロゲン化金属、（ａ−２）ＴｉＣｌ （ＯｉＰｒ）、ＴｉＣｌ （ＯｉＰｒ） 、ＴｉＣｌ（ 10３ ２ ２ＯｉＰｒ） 等の金属上にハロゲン原子とアルコキシ基との両方を有する金属化合物、お３よび（ａ−３）Ｅｔ ＡｌＣｌ、ＥｔＡｌＣｌ 、Ｍｅ ＡｌＣｌ、ＭｅＡｌＣｌ 、Ｅ２ ２ ２ ２ｔ ＡｌＣｌ 、Ｍｅ ＡｌＣｌ 等の有機金属ハロゲン化物、並びに１．５ １．５ １．５ １．５（ｂ）ヘキサフルオロアンチモン酸銀、ヘキサフルオロリン酸銀、トリフルオロメタンスルホン酸銀、テトラキス（３，５−ビス（トリフルオロメチル）フェニル）ホウ酸ナトリウム等の金属塩、などが挙げられる。
【００９７】これらブレンステッド酸成分および／またはルイス酸成分は、１種を単独で用いてもよく、２種以上を組み合わせて用いてもよい。
【００９８】 20ブレンステッド酸成分としては、上述した中でも、（ａ）カチオン重合を開始する能力が高く、入手が容易であり、かつ取り扱い易いことから、塩酸、硫酸、トリフルオロメタンスルホン酸、クロロスルホン酸、フルオロスルホン酸、過塩素酸などからなる群から選択される１種以上であることが好ましく、（ｂ）反応性により優れることから、塩酸、硫酸およびトリフルオロメタンスルホン酸からなる群から選択される１種以上であることがより好ましい。
【００９９】ルイス酸成分としては、上述した中でも、（ａ）カチオン重合を開始する能力が高く、入手が容易であり、かつ取り扱い易いことから、（ａ−１）三フッ化ホウ素、三フッ化ホウ素の錯体（例えば三フッ化ホウ素のジエチルエーテル錯体など）、三塩化ホウ素、三塩 30化ホウ素の錯体（例えば三塩化ホウ素のジエチルエーテル錯体など）、四塩化スズ、四塩化チタン、二塩化亜鉛、三塩化アルミニウム等のハロゲン化金属、（ａ−２）ＴｉＣｌ３（ＯｉＰｒ）、ＴｉＣｌ （ＯｉＰｒ） 等の金属上にハロゲン原子とアルコキシ基との２ ２両方を有する金属化合物、および（ａ−３）Ｅｔ ＡｌＣｌ、ＥｔＡｌＣｌ 、Ｅｔ２ ２ １．ＡｌＣｌ 等の有機金属ハロゲン化物、などからなる群から選択される１種以上で５ １．５あることが好ましく、好ましく、（ｂ）反応性により優れることから、四塩化スズ、四塩化チタン、三塩化アルミニウム、ＥｔＡｌＣｌ からなる群から選択される１種以上であ２ることがより好ましい。
【０１００】ブレンステッド酸成分および／またはルイス酸成分の使用量は、特に制限されない。カ 40チオン重合を開始する能力に優れることから、ブレンステッド酸成分およびルイス酸成分の合計使用量は、連鎖移動剤１モルに対して、０．００１〜１００モル倍の範囲であることが好ましく、０．００２〜５０モル倍の範囲であることがより好ましく、０．００５〜１０モル倍の範囲であることがさらに好ましい。
【０１０１】カチオン重合工程において、ルイス酸成分を用いる場合について説明する。この場合、カチオン重合工程の各原料に微量含まれる水分がルイス酸成分と反応し、カチオンを生成し得る。また、この場合、カチオンを生成するために、ルイス酸成分とともに、（ａ）意図的に水分（水）を併用するか、または、（ｂ）アルコールおよび／またはカルボン酸などのプロトン性化合物、もしくは、下記式（３４）で表される化合物を組み合わせて用い 50(19) てもよい。
【０１０２】Ｚ（Ｙ）ｎ （３４）（式（３４）中、Ｚは、１価または多価の芳香族炭化水素基、または脂肪族炭化水素基を表し、Ｙは塩素、臭素、ヨウ素、メトキシ基およびアセトキシ基からなる群から選ばれる１つ以上の基を表し、ｎは自然数を表す。）「式（３４）で表される化合物」を、化合物（３４）と称する場合もある。化合物（３４）としては特に制限されない。化合物（３４）としては、具体的には、クミルクロリド、（１−クロロエチル）ベンゼン、ｐ−メチル（１−クロロエチル）ベンゼン、４−メチルクミルクロリド、４−ｔｅｒｔ−ブチル−クミルクロリド、ｍ−ジクミルクロリド、ｐ 10−ジクミルクロリド、５−ｔｅｒｔ−ブチル−１，３−ジクミルクロリド、５−メチル−１，３−ジクミルクロリド、１，３，５−トリクミルクロリド、Ｃｌ−（ＣＨ ） ＣＣ３ ２Ｈ （ＣＨ ） Ｃ−Ｃｌ、Ｃｌ−（ＣＨ ） ＣＣＨ （ＣＨ ） ＣＣＨ （ＣＨ２ ３ ２ ３ ２ ２ ３ ２ ２ ３） Ｃ−Ｃｌ、ＣＨ （ＣＨ ） ＣＣＨ （ＣＨ ） Ｃ−Ｃｌ、クミルメトキシド、２ ３ ３ ２ ２ ３ ２（１−メトキシエチル）ベンゼン、ｐ−メチル（１−メトキシエチル）ベンゼン、４−メチルクミルメトキシド、４−ｔｅｒｔ−ブチル−クミルメトキシド、ｍ−ジクミルメトキシド、ｐ−ジクミルメトキシド、５−ｔｅｒｔ−ブチル−１，３−ジクミルメトキシド、５−メチル−１，３−ジクミルメトキシド、１，３，５−トリクミルメトキシド、ＣＨ３Ｏ−（ＣＨ ） ＣＣＨ （ＣＨ ） Ｃ−ＯＣＨ 、ＣＨ −（ＣＨ ） ＣＣＨ （３ ２ ２ ３ ２ ３ ３ ３ ２ ２ＣＨ ） ＣＣＨ （ＣＨ ） Ｃ−ＯＣＨ 、ＣＨ Ｏ−（ＣＨ ） ＣＣＨ （ＣＨ 20３ ２ ２ ３ ２ ３ ３ ３ ２ ２） Ｃ−ＯＣＨ 、Ｃｌ−ＣＨ（ＣＨ ）−Ｏ−ＣＨ −ＣＨ（ＣＨ ）ＣＨ 等の化３ ２ ３ ３ ２ ３ ３合物が挙げられる。
【０１０３】これらの中でも特に、クミルクロリド、ｍ−ジクミルクロリド、ｐ−ジクミルクロリド、１，３，５−トリクミルクロリド、クミルメトキシド、ｍ−ジクミルメトキシド、ｐ−ジクミルメトキシド、１，３，５−トリクミルメトキシド、ＣＨ （ＣＨ ） ＣＣＨ３ ３ ２ ２（ＣＨ ） Ｃ−ＣｌおよびＣｌ−ＣＨ（ＣＨ ）−Ｏ−ＣＨ −ＣＨ（ＣＨ ）ＣＨ３ ２ ３ ２ ３ ３が反応性および入手性の点で特に好ましい。
【０１０４】プロトン性化合物としては、特に制限されない。プロトン性化合物の好適な例としては 30、（ａ）上述のプロトン酸（ブレンステッド酸）、（ｂ）メタノール、エタノール、プロパノール、ブタノール、オクタノール、デカノール、ブタンチオール、オクタンチオール、デカンチオール、ブタンジオール、オクタンジオール、デカンジオール、ブタンジチオール、オクタンジチオール、デカンジチオール等のアルコール、および（ｃ）チオール等が挙げられる。
【０１０５】化合物（３４）の使用量は、化合物（１）１モルに対して、０．００１〜１００モル倍の範囲であることが好ましく、０．００２〜５０モル倍の範囲であることがより好ましく、０．００５〜１０モル倍の範囲であることがさらに好ましい。
【０１０６】 40本製造方法のカチオン重合工程では、ブレンステッド酸成分のみを使用してもよく、ルイス酸成分のみを使用してもよく、ブレンステッド酸成分とルイス酸成分とを併用してもよい。
【０１０７】ブレンステッド酸成分は、ルイス酸成分および／または化合物（３４）と比較して、容易に製造ができ、かつ安価に入手できる。また、ブレンステッド酸成分を用いる場合、得られたビニル系重合体を容易にかつ安価に精製できるという利点も有する。それ故、経済性の観点からは、カチオン重合工程において、ブレンステッド酸成分のみを使用するか、またはルイス酸成分よりもブレンステッド酸成分を多く使用することが好ましい。
【０１０８】 50(20) カチオン重合工程において、化合物（３４）は使用せず、ルイス酸成分を使用する場合、ビニル系重合体を安価に製造できるという利点を有する。一般に、化合物（３４）は、工業原料としては高価である場合が多い。従って、ビニル系重合体を安価に製造する観点からは、カチオン重合工程において、化合物（３４）は使用しないことが好ましい。換言すれば、カチオン重合工程は、さらに、ルイス酸成分の存在下に、重合性単量体をカチオン重合させる工程であることが好ましい。一方、特定の構造を有するビニル系重合体を得る観点、および／または、ビニル系重合体の重合反応速度を高め、生産性を向上させる観点からは、カチオン重合工程において、化合物（３４）をルイス酸成分と組み合わせて使用することが好ましい。
【０１０９】 10カチオン重合工程において、ルイス酸成分を化合物（３４）と組み合わせて使用する場合について説明する。この場合、（ａ）化合物（３４）由来の多官能構造に由来する多分岐構造を重合体に形成することができるため、得られる重合体の構造が多様となる利点を有し、かつ（ｂ）分子量分布が狭く、かつ単峰性である、すなわちＭｗ／Ｍｎが小さいビニル系重合体を容易に得ることができるという利点も有する。また、この場合、一段階目の重合反応として任意の単量体Ａを消費した後に、二段階目の重合反応として、単量体Ａと異なる単量体Ｂを系中に加えることにより、ジブロック共重合体、トリブロック共重合体およびマルチブロック共重合体を容易に得ることができるという利点がある。トリブロック共重合体およびマルチブロック共重合体は熱可塑性エラストマーとして好適に利用できるという利点がある。従って、多分岐構造をもった重合体を製造する場合には、カチオ 20ン重合工程は、さらに、ルイス酸成分および式（３４）で表される化合物の存在下に、重合性単量体をカチオン重合させる工程であることが好ましい。
【０１１０】（溶媒）カチオン重合工程は、有機溶媒中で重合性単量体をカチオン重合させる工程であることが好ましい。カチオン重合工程で使用する有機溶媒としては、反応（カチオン重合）に対して不活性であり、かつ得られるビニル系重合体を溶解できるものであれば特に制限はなく、例えば、カチオン重合で一般的に使用される有機溶媒が挙げられる。カチオン重合工程で使用する有機溶媒として、例えば、ハロゲン化炭化水素、脂肪族炭化水素、芳香族炭化水素、エーテル等が好適に挙げられる。 30
【０１１１】ハロゲン化炭化水素の具体例としては、塩化メチル、塩化メチレン、塩化プロピル、塩化ブチル、塩化ペンチル、塩化ヘキシル等が挙げられる。
【０１１２】脂肪族炭化水素および／または芳香族系炭化水素の具体例としては、ペンタン、ヘキサン、ヘプタン、シクロヘキサン、メチルシクロヘキサン、エチルシクロヘキサン、トルエン、エチルベンゼン、キシレン（オルト体、メタ体、パラ体を含む）等が挙げられる。
【０１１３】エーテルの具体例としては、ジメチルエーテル、ジエチルエーテル、メチル‐ｔｅｒｔ−ブチル−エーテル、ジイソプロピルエーテル等が挙げられる。 40
【０１１４】（ａ）得られるビニル系重合体の溶解性に優れること、かつ（ｂ）入手が容易である、および／または安価であることから、有機溶媒は、塩化メチル、塩化メチレン、塩化ブチル、ヘキサン、シクロヘキサン、メチルシクロヘキサン、エチルシクロヘキサンおよびトルエンからなる群から選択される１種以上であることが特に好ましい。
【０１１５】これら有機溶媒は１種類を単独で使用してもよいし、２種類以上を混合して（組み合わせて）用いてもよい。２種以上の有機溶媒を混合して（組み合わせて）用いる場合は、得られるビニル系重合体の溶解性および反応性の観点から、２種以上の任意の有機溶媒を任意の割合で混合して用いることができる。 50(21) 
【０１１６】上記重合溶媒の使用量は、反応混合物（反応溶液）の粘度および／または反応混合物の除熱の容易さを考慮して、反応混合物（１００重量％）に対して得られるビニル系重合体の反応混合物中の濃度が、１〜５０重量％となるように設定するのが好ましく、３〜３５重量％となるように設定するのがより好ましい。
【０１１７】（電子供与体成分）カチオン重合工程では、その効果を損なわない範囲であれば、更に必要に応じて、電子供与体成分を使用してもよい。換言すれば、カチオン重合工程は、さらに電子供与体成分の存在下に、重合性単量体をカチオン重合させる工程であってもよい。カチオン重合工程 10で電子供与体成分を使用する場合、（ａ）系中に含まれる不純物に由来する副反応を抑制できる、および／または、（ｂ）ルイス酸成分の酸性度を適度に低下させることにより急激な反応を抑制し、工業的に実施しやすい製造方法とすることができる、という利点を有する。
【０１１８】電子供与体成分としては、特に限定されないが、ピリジン類、アミン類、アミド類、スルホキシド類、エステル類、金属原子に結合した酸素原子を有する金属化合物、等を好適に例示できる。
【０１１９】上記電子供与体成分としては、種々の化合物の電子供与体（エレクトロンドナー）とし 20ての強さを表すパラメーターとして定義されるドナー数が１５〜６０であるものがより好適に使用できる。それ故、上記電子供与体成分としては、例えば、ピリジン、２−メチルピリジン、２，６−ジメチルピリジン、トリエチルアミン、トリブチルアミン、Ｎ，Ｎ−ジメチルアミノピリジン、Ｎ，Ｎ−ジメチルホルムアミド、Ｎ，Ｎ−ジメチルアセトアミド、酢酸エチル、酢酸ブチル、チタン（ＩＶ）テトラメトキシド、チタン（ＩＶ）テトライソプロポキシド、チタン（ＩＶ）ブトキシド等が、さらに好適に使用できる。
【０１２０】この内、２−メチルピリジン、２，６−ジメチルピリジン、トリエチルアミン、Ｎ，Ｎ−ジメチルホルムアミド、Ｎ，Ｎ−ジメチルアセトアミド、チタン（ＩＶ）テトライソプロポキシドが、添加効果、入手性の面で特に好ましい。 30
【０１２１】上記電子供与体成分は、通常、上記ブレンステッド酸成分およびルイス酸成分の合計物質量（モル）に対して０．００１〜１００倍モル用いるのが好ましく、重合後の精製工程における除去や廃棄物削減の観点から、０．０１〜５０倍モルの範囲で用いられるのが更に好ましい。
【０１２２】（重合温度）本カチオン重合工程を実施する温度（重合温度）は、特に制限は無い。カチオン重合工程は、−１２０℃以上１２０℃未満で実施することが好ましい。例えば、カチオン重合工程では、−１２０℃以上１２０℃未満の温度下、（ａ）化合物（１）、ブレンステッド酸 40成分および／またはルイス酸成分、有機溶媒並びに重合性単量体、並びに必要に応じて電子供与体成分を混合し、（ｂ）重合性単量体をカチオン重合させることが好ましい。エネルギーコストに優れ、かつ重合反応の安定性に優れることから、カチオン重合工程は、−１００℃〜５０℃で実施することがより好ましく、−８０℃〜０℃で実施することがさらに好ましく、−８０℃〜−３０℃で実施することがよりさらに好ましい。カチオン重合工程を、（ａ）−１２０℃以上で実施する場合、得られるビニル系重合体が析出する虞が無く、（ｂ）１２０℃未満で実施する場合、副反応の割合が減少し、目的とするビニル系重合体が効率良く得られるという利点を有する。
【０１２３】本製造方法において、チオエステル基および／またはリン原子などのヘテロ原子を含む 50(22) 官能基を有する化合物の使用量は少ないほど好ましい。本製造方法において、チオエステル基および／またはリン原子などのヘテロ原子を含む官能基を有する化合物の使用量は、使用する重合性単量体の全モル量（１００モル％）に対して、０．０１モル％以下であることが好ましく、０．００１モル％以下であることがより好ましく、０．０００１モル％以下であることがさらに好ましく、０．００００１モル％以下であることが特に好ましい。本製造方法において、チオエステル基および／またはリン原子などのヘテロ原子を含む官能基を有する化合物は使用しないことが最も好ましい。
【０１２４】（その他）カチオン重合工程に関する、上述した点以外の具体的な態様は特に制限されず、公知の 10態様を採用できる。カチオン重合工程の好ましい一態様は、（ａ）化合物（１）並びにブレンステッド酸成分および／またはルイス酸成分、並びに（ｂ）任意でその他の添加剤の存在下、有機溶媒中で、重合性単量体をカチオン重合させる態様である。化合物（１）、ブレンステッド酸成分および／またはルイス酸成分並びに重合性単量体の添加順序としては、（ａ）化合物（１）、重合性単量体、有機溶媒および任意でその他の添加剤を含む溶液にブレンステッド酸成分および／またはルイス酸成分を添加するか、または（ｂ）化合物（１）、ブレンステッド酸成分および／またはルイス酸成分、有機溶媒並びに任意でその他の添加剤を含む溶液に重合性単量体を添加することが好ましく、前者の態様（（ａ）の態様）が操作の簡便さの観点からより好ましい。
【０１２５】 20カチオン重合工程は、乾燥した窒素雰囲気もしくはアルゴン雰囲気などの不活性ガス雰囲気下で行われることが好ましい。
【０１２６】カチオン重合工程は、例えば重合中の反応混合物から、少量の試料をサンプリングし、当該試料をＧＣ（ガスクロマトグラフィー）で測定をすることで確認できる単量体の重合転化率を目安に、カチオン重合反応を任意のタイミングで停止することができる。
【０１２７】カチオン重合工程は、重合性単量体の重合転化率が、好ましくは８０モル％以上、より好ましくは９０モル％以上、さらに好ましく９９モル％以上に達した後カチオン重合反応を停止する。 30
【０１２８】カチオン重合工程の時間（反応時間）は、０．０００００１時間〜１００時間が好ましく、０．００００１時間〜２４時間がより好ましい。カチオン重合工程は、バッチ式反応器のみならず、近年研究が進んでいる連続重合装置においても好適に実施できる。反応熱の排熱性に優れる連続重合装置でカチオン重合工程を実施する場合、特に、極短時間（例えば０．００００１時間〜２４時間）の内にカチオン重合工程を終わらせることも可能である。
【０１２９】カチオン重合工程は、重合反応が終了した時点で、純水およびアルコールなどのプロトン性物質により重合を停止させ、必要に応じて反応混合物を純水などで洗浄して精製する 40ことにより、高純度なビニル系重合体を得ることが出来る。
【０１３０】上記プロトン性物質は、アンモニア、トリエチルアミン等の塩基性化合物を含んでいてもよい。
【０１３１】上記プロトン性物質の使用量は、ブレンステッド酸成分およびルイス酸成分の合計１モルに対して１モル以上であることが好ましく、効率的に重合反応を停止させる観点からブレンステッド酸成分およびルイス酸成分の合計１モルに対して１０モル以上であることがより好ましい。
【０１３２】 50(23) カチオン重合工程においてブレンステッド酸成分および／またはルイス酸成分を使用する場合、本製造方法は、カチオン重合工程の後、ブレンステッド酸成分およびルイス酸成分を分解（失活）させる、酸成分分解工程をさらに有していてもよい。酸成分分解工程では、カチオン重合工程終了後（重合反応終了後）の反応混合物に対して水、アルコール、アミン等を添加する。これにより、反応混合物中のブレンステッド酸成分およびルイス酸成分を分解（失活）させることができる。反応混合物に対して添加する水、アルコール、アミン等は、高温であるほどブレンステッド酸成分およびルイス酸成分を分解（失活）させる効果が高い。そのため、生産性の観点から、酸成分分解工程は、カチオン重合工程終了後の反応混合物に対して、好ましくは２０℃以上、より好ましくは３０℃以上、さらに好ましくは４０℃以上、特に好ましくは５０℃以上の、水、アルコールおよびアミンから 10なる群から選択される１つ以上を添加する工程である。
【０１３３】本製造方法で得られるビニル系重合体の単離方法としては、特に制限されず、上記重合停止後の反応混合物から溶媒を留去する方法や、および当該該反応混合物を貧溶媒に添加してビニル系重合体を再沈殿させる方法等が挙げられる。
【０１３４】〔ビニル系重合体〕本発明の一実施形態に係るビニル系重合体は、主鎖の何れか少なくとも一方の末端に、下記式（２）または（３）に示す構造を、下記式（２）および（３）に示す構造の合計で、１分子中に０．１０個以上有し、サイズ排除クロマトグラフィーで測定され、かつ標準 20ポリスチレンで換算された数平均分子量が１０００〜１，０００，０００である。
【０１３５】
【化１３】30
【０１３６】（式（２）および（３）中、Ｒ１はそれぞれ独立して１価の有機基であり、ｎは０〜５までの整数を表す。Ｒ２〜Ｒ５はそれぞれ独立して水素または１価の有機基である。）。
【０１３７】上記式（２）および（３）に記載のベンゼン環において、Ｒ１と結合していない炭素原子は、水素原子と結合している。
【０１３８】「本発明の一実施形態に係るビニル系重合体」を、以下「本ビニル系重合体」と称する場合もある。
【０１３９】 40式（２）および（３）に示す構造（官能基）は反応性に富む。それ故、本ビニル系重合体は、マクロモノマーとして利用できるという利点を有する。
【０１４０】以下、本ビニル系重合体に関する各態様について説明するが、以下に詳説した事項以外は、適宜、〔ビニル系重合体の製造方法〕の項の記載を援用する。
【０１４１】本ビニル系重合体が分岐鎖を有さない場合、ビニル系重合体は、式（２）または（３）に示す構造を、式（２）および（３）に示す構造の合計で、１分子中に、（ａ）０．２０個以上有することが好ましく、０．３０個以上有することがより好ましく、０．４０個以上有することがさらにより好ましく、０．５０個以上有することが特に好ましく、０．７ 50(24) ０個以上有することがより特に好ましく、０．９０個以上有することがさらに特に好ましく、１．１０個以上有することが最も好ましく、および／または（ｂ）２．００個以下有することが好ましい。
【０１４２】本ビニル系重合体が分岐鎖を１本有する場合、ビニル系重合体は、式（２）または（３）に示す構造を、式（２）および（３）に示す構造の合計で、１分子中に、（ａ）０．３０個以上有することが好ましく、０．４０個以上有することがより好ましく、０．６０個以上有することがさらにより好ましく、０．８０個以上有することが特に好ましく、１．１０個以上有することがより特に好ましく、１．４０個以上有することがさらに特に好ましく、１．６０個以上有することが最も好ましく、および／または（ｂ）３．００個以下 10有することが好ましい。
【０１４３】本ビニル系重合体が分岐鎖を２本有する場合、ビニル系重合体は、式（２）または（３）に示す構造を、式（２）および（３）に示す構造の合計で、１分子中に、（ａ）０．４０個以上有することが好ましく、０．６０個以上有することがより好ましく、０．８０個以上有することがさらにより好ましく、１．００個以上有することが特に好ましく、１．４０個以上有することがより特に好ましく、１．８０個以上有することがさらに特に好ましく、２．２０個以上有することが最も好ましく、および／または（ｂ）４．０個以下有することが好ましい。
【０１４４】 20本ビニル系重合体は、チオエステル基および／またはリン原子などのヘテロ原子を含む官能基を有していないことが好ましい。当該構成によると、本ビニル系重合体は、ビニル系重合体の性能を損ない得る官能基を除去する工程を必要とすることなく、ビニル系重合体の性能が十分に発揮された、例えば着色および／または臭気のない、実用的に優れたビニル系重合体といえる。
【０１４５】（主鎖）本ビニル系重合体は、主鎖が、２価のポリイソオレフィン、ポリ芳香族ビニル系重合体およびポリビニルエーテルからなる群から選ばれる１種以上に由来する構造を有することが好ましい。当該構成によると、接着剤、粘着剤、シール剤およびエラストマー材料等の 30分野において産業上有用なビニル系重合体として好適に利用できるという利点を有する。なお、本明細書において、構造を構成する全構成単位（１００モル％）中、イソオレフィンに由来する構成単位を５０モル％以上含み、かつ２価である構造を、「ポリイソオレフィン」とする。本明細書において、構造を構成する全構成単位（１００モル％）中、芳香族ビニル系単量体に由来する構成単位を５０モル％以上含む構造を、「ポリ芳香族ビニル系重合体」とする。本明細書において、構造を構成する全構成単位（１００モル％）中、ビニルエーテルに由来する構成単位を５０モル％以上含む構造を、「ポリビニルエーテル」とする。
【０１４６】本ビニル系重合体の主鎖は、（ａ）２価のポリイソオレフィンに由来する構造を有し、 40かつポリ芳香族ビニル系重合体に由来する構造およびポリビニルエーテルに由来する構造を有していなくてもよく、（ｂ）ポリ芳香族ビニル系重合体に由来する構造を有し、かつ２価のポリイソオレフィンに由来する構造およびポリビニルエーテルに由来する構造を有していなくてもよく、（ｃ）ポリビニルエーテルに由来する構造を有し、かつ２価のポリイソオレフィンに由来する構造およびポリ芳香族ビニル系重合体に由来する構造を有していなくてもよく、（ｄ）２価のポリイソオレフィンに由来する構造およびポリ芳香族ビニル系重合体に由来する構造を有し、かつポリビニルエーテルに由来する構造を有していなくてもよく、（ｅ）２価のポリイソオレフィンに由来する構造およびポリビニルエーテルに由来する構造を有し、かつポリ芳香族ビニル系重合体に由来する構造を有していなくてもよく、（ｆ）ポリ芳香族ビニル系重合体に由来する構造およびポリビニルエーテルに由 50(25) 来する構造を有し、かつ２価のポリイソオレフィンに由来する構造を有していなくてもよく、並びに（ｇ）２価のポリイソオレフィンに由来する構造、ポリ芳香族ビニル系重合体に由来する構造およびポリビニルエーテルに由来する構造を有していてもよい。
【０１４７】本ビニル系重合体の主鎖は、（ａ）２価のポリイソオレフィンに由来する構造のみを有していてもよく、（ｂ）ポリ芳香族ビニル系重合体に由来する構造のみを有していてもよく、（ｃ）ポリビニルエーテルに由来する構造のみを有していてもよく、（ｄ）２価のポリイソオレフィンに由来する構造およびポリ芳香族ビニル系重合体に由来する構造のみを有していてもよく、（ｅ）２価のポリイソオレフィンに由来する構造およびポリビニルエーテルに由来する構造のみを有していてもよく、（ｆ）ポリ芳香族ビニル系重合体に由来 10する構造およびポリビニルエーテルに由来する構造のみを有していてもよく、（ｇ）２価のポリイソオレフィンに由来する構造、ポリ芳香族ビニル系重合体に由来する構造およびポリビニルエーテルに由来する構造のみを有していてもよい。
【０１４８】本ビニル系重合体は、主鎖が、ポリイソブチレン、ポリイソプレン、ポリブタジエン、ポリピネン、ポリスチレン、ポリ（α−メチルスチレン）、ポリ（メチルスチレン）およびポリインデンからなる群から選ばれる１種以上に由来する構造を有することがさらに好ましい。当該構成によると、接着剤、粘着剤、シール剤およびエラストマー材料等の分野において産業上より有用なビニル系重合体としてより好適に利用できるという利点を有する。 20
【０１４９】主鎖が複数種の構造を有するビニル系重合体としては、例えば、後述するようにブロック重合体であるビニル系重合体が挙げられる。
【０１５０】（ビニル系重合体の構造（ランダム、ブロック））本ビニル系重合体は、ランダム重合体であってもよく、ブロック重合体であってもよく、グラフト重合体であってもよい。本ビニル系重合体の製造において、２種類の単量体（単量体（ａ）および単量体（ｂ））を使用し、かつ一方の単量体の重合が実質的に終了した後に、他方の単量体を反応させて重合させた場合、重合体ブロック（ａ）および重合体ブロック（ｂ）を含むブロック共重合体を製造することもできる。 30
【０１５１】重合体ブロック（ａ）および重合体ブロック（ｂ）の結合様式として、直鎖状構造の例としては、（ａ）−（ｂ）からなるジブロック構造や、（ａ）−（ｂ）−（ａ）または（ｂ）−（ａ）−（ｂ）などのトリブロック構造、（ｂ）−（ａ）−（ｂ）−（ａ）−（ｂ）などのトリブロック構造以上の高次ブロック構造（マルチブロックとも言う）が挙げられる。
【０１５２】また、重合体ブロック（ａ）および重合体ブロック（ｂ）の結合様式として、分岐状および／または星状構造の場合の各ポリマーアーム鎖は、それぞれジブロック構造、トリブロック構造、マルチブロック構造等のいずれも選択可能である。 40
【０１５３】ブロック共重合体の一例として、室温以上にガラス転移温度を有する重合体ブロックを重合体ブロック（ａ）、室温以下にガラス転移温度を有する重合体ブロックを重合体ブロック（ｂ）とした場合、（ａ）−（ｂ）−（ａ）構造のトリブロック共重合体は熱可塑性エラストマーとして使用でき、粘着剤、シール剤、成形材料等に好適に使用可能である。本明細書において、「室温」とは、１５℃〜２５℃を意図する。
【０１５４】このような熱可塑性エラストマーを指向する場合、物性および／または取り扱い易さの観点から、重合体ブロック（ａ）の含有量が１０〜５０重量％であり、重合体ブロック（ｂ）の含有量が５０〜９０重量％であることが好ましい。重合体ブロック（ａ）の含有量 50(26) が１０重量％以上である場合、加工時の取り扱い性が良好となり、機械物性が十分である傾向がある。一方、重合体ブロック（ａ）の含有量が５０重量％以下である場合、硬度が高くなり過ぎず、柔軟性に優れる重合体が得られる傾向がある。
【０１５５】一方、（ａ）−（ｂ）構造のジブロック共重合体は、粘着剤および／または相溶化剤等の分野で好適に使用できる。
【０１５６】また、異なる構造を有するブロック共重合体をそれぞれ混合して用いてもよい。
【０１５７】（数平均分子量） 10本ビニル系重合体は、サイズ排除クロマトグラフィー（ＳＥＣ測定、またはＧＰＣ測定とも言う）で測定した標準ポリスチレン換算の数平均分子量において、１０００〜１，０００，０００（ｇ／ｍｏｌ）が好ましく、１,０００〜５００,０００（ｇ／ｍｏｌ）が更に好ましい。数平均分子量が１０００（ｇ／ｍｏｌ）以上である場合、ビニル系重合体の特徴が得られやすい傾向がある。一方、数平均分子量が１，０００，０００（ｇ／ｍｏｌ）以下である場合、ビニル系重合体は、流動性および加工性などの取扱やすさの面で好適となる傾向がある。
【０１５８】（分子量分布）本ビニル系重合体は、分子量分布（サイズ排除クロマトグラフィーで測定され、かつ標 20準ポリスチレンで換算されたビニル系重合体の重量平均分子量Ｍｗの、サイズ排除クロマトグラフィーで測定され、かつ標準ポリスチレンで換算されたビニル系重合体の数平均分子量Ｍｎに対する比（Ｍｗ／Ｍｎ）で表される数）が、ビニル系重合体を低粘度化でき、加工時の取り扱いやすさの観点で、１．００〜２．００が好ましく、１．０５〜１．８０がより好ましく、１．０５〜１．７０がより好ましく、１．０５〜１．６０がさらに好ましく、１．０５〜１．５０がよりさらに好ましく、１．０５〜１．４０が特に好ましく、１．０５〜１．３０が最も好ましい。分子量分布分子量分布が２．００以下である場合は、ビニル系重合体の取り扱いやすさが良好となり、ビニル系重合体の特性が十分に得られる傾向がある。
【０１５９】 30本ビニル系重合体は、分子量分布のピークが単峰性であることが好ましい。
【０１６０】（製造方法）本ビニル系重合体は、〔ビニル系重合体の製造方法〕に記載の方法で製造されることが好ましく、すなわち化学式（１）の存在下で重合性単量体をカチオン重合して得られることが好ましい。化合物（１）を使用する場合、チオエステル基および／またはリン原子などのヘテロ原子を含む官能基を有する化合物を使用する必要がない。そのため、ビニル系重合体の主鎖の末端には、チオエステル残基等は本質的に存在せず、代わりに化合物（１）由来の式（２）または（３）に示す構造（α−メチルスチリル骨格）を有することに特徴がある。その結果、従来のビニル系重合体の課題であった着色および／または臭気等の 40諸課題は発生しない。また、重合中に当該構造を有するビニル系重合体が系中に生成しているため、重合後に得られたビニル系重合体も式（２）または（３）に示す構造（α−メチルスチリル骨格）を有している。式（２）または（３）に示す構造（α−メチルスチリル骨格）は、ラジカル重合、アニオン重合、カチオン重合、ヒドロシリル化、各種の遷移金属触媒反応等の様々な反応に対する活性を有している。その結果、本ビニル系重合体は、従来公知のような官能化工程を経ることなく、反応性重合体として好適に利用できる。
【０１６１】本ビニル系重合体は、〔ビニル系重合体の製造方法〕に記載の方法以外の方法でも製造できる。例えば、従来公知のカチオン重合法（好ましくはリビングカチオン重合法）によって得られたビニル系重合体と化学式（１）とを反応させることにより、本ビニル系重合 50(27) 体を得ることができる。この場合、従来公知のリビングカチオン重合法によってビニル系重合体の主鎖（重合体骨格）を形成した後、同じ反応器に化学式（１）を加えてワンポットで続けて反応させてもよいし、重合が終わった後に触媒を失活させて、ビニル系重合体を一旦単離し、別の反応器に当該ビニル系重合体と化学式（１）とを加えて反応させてもよい。
【０１６２】〔化合物（４）〕本発明の一実施形態に係る化合物は、下記式（４）で示す構造を有する。
【０１６３】
【化１４】 10
【０１６４】（式（４）中、Ｒ１はそれぞれ独立して１価の有機基であり、ｍは０〜３までの整数を 20表す。Ｒ２〜Ｒ７はそれぞれ独立して水素または１価の有機基である。）上記式（４）に記載のベンゼン環において、Ｒ１またはメトキシ基と結合していない炭素原子は、水素原子と結合している。
【０１６５】式（４）で示す構造を有する化合物、すなわち化合物（４）は、重合性単量体のカチオン重合において好適に使用できる。具体的に、化合物（４）は、重合性単量体のリビングカチオン重合において好適に使用できる。重合性単量体カチオン重合において化合物（４）を用いる場合、化合物（４）は、連鎖移動剤として機能し、可逆的付加脱離連鎖移動（ＲＡＦＴ）機構を通じてカチオン重合系にリビング重合の特徴を付与することができる。また、重合性単量体カチオン重合において化合物（４）を用いる場合、化合物（４）は、 30重合中にその一部が反応して重合性単量体のように作用することもある。化合物（４）は、連鎖移動剤およびＲＡＦＴ剤と称することもできる。すなわち、本発明の一実施形態は、式（４）で示す構造を有する連鎖移動剤、および式（４）で示す構造を有するＲＡＦＴ剤ともいえる。
【０１６６】上記重合性単量体に関しては、〔ビニル系重合体の製造方法〕の（重合性単量体）の項の記載を適宜援用できる。すなわち、上記重合性単量体の態様としては、好ましい態様を含み、〔ビニル系重合体の製造方法〕の（重合性単量体）の項に記載の態様と同じであってもよい。
【０１６７】 40化合物（４）は、重合性単量体の中でも、芳香族ビニル系単量体からなる群から選択される１種以上の単量体のカチオン重合に好適に使用でき、スチレン、α−メチルスチレン、ｏ−メチルスチレン、ｍ−メチルスチレン、ｐ−メチルスチレン、からなる群から選択される１種以上の単量体のカチオン重合により好適に使用でき、α−メチルスチレンのカチオン重合に特に好適に使用できる。すなわち、本発明の一実施形態は、式（４）で示す構造を有する、芳香族ビニル系単量体のカチオン重合のための連鎖移動剤、および式（４）で示す構造を有する、芳香族ビニル系単量体のカチオン重合のためのＲＡＦＴ剤ともいえる。
【０１６８】化合物（４）は、上述した化合物（１１）であることが特に好ましい。 50(28) 
【０１６９】化合物（４）の製造方法としては、特に限定されない。化合物（４）として化合物（１１）を例に挙げて、化合物（４）（化合物（１１））の好ましい製造方法の一例を説明する。化合物（４）（化合物（１１））は、（１）フラスコ内の気体を窒素に置換し、（２）３，４−ジメトキシ−α−メチルスチレンおよびトルエンを当該フラスコ内に仕込み、これらを混合し、（３）次に、ｐ−トルエンスルホン酸一水和物を系中に加え、反応混合物を２０℃にすることで、反応を開始し、（４）一定時間反応させた後、少量のアンモニアを含有するメタノールを系中に加えて反応を停止させ、（５）その後、反応混合物をジエチルエーテルで希釈し、純水で洗浄し不純物を除去し、（６）最後に溶媒を減圧下に留去する、ことにより得ることができる。 10
【０１７０】〔組成物〕本発明の一実施形態は、〔ビニル系重合体の製造方法〕の項に記載の本ビニル系重合体の製造方法により製造されたビニル系重合体、および／または〔ビニル系重合体〕の項に記載の本ビニル系重合体を含む組成物も提供する。「本発明の一実施形態に係る組成物」を、以下「本組成物」とも称する。
【０１７１】本組成物は、前記構成を有するため、着色する虞がなく、および／または臭気が発生する虞が無い。そのため、本組成物は、後述する〔用途〕に記載の各種用途に好適に利用できる。 20
【０１７２】本組成物は、本製造方法により製造されたビニル系重合体、および／または本ビニル系重合体を含む限り、その他の態様としては特に限定されない。本組成物は、当該組成物１００重量％中、本製造方法により製造されたビニル系重合体、および／または本ビニル系重合体を、合計で、２０重量％以上含むことが好ましく、３０重量％以上含むことがより好ましく、４０重量％以上含むことがさらに好ましく、５０重量％以上含むことが特に好ましい。当該構成によると、分子量分布が狭い重合体の利点を活かして、得られる組成物の粘度が低く、取り扱いやすい組成物が得られるという利点を有する。
【０１７３】本組成物は、硬化性樹脂組成物であってもよく、硬化剤および硬化触媒を含んでいても 30よい。本組成物に含まれる硬化剤および硬化触媒としては、特に制限は無く、公知物の中から、本組成物に含まれるビニル系重合体が有する官能基の種類に応じて、適宜選択され得る。
【０１７４】本組成物は、目的とする物性に応じて、物性を改善するために各種の配合剤を含んでいてもよい。配合剤としては、特に限定されないが、たとえば、公知の、熱可塑性樹脂、ゴム、熱可塑性エラストマー、複合ゴム粒子、安定剤、可塑剤、滑剤、難燃剤、顔料、充填剤などが好適に挙げられる。
【０１７５】本組成物は、（ａ）本製造方法により製造されたビニル系重合体、および／または本ビ 40ニル系重合体、並びに（ｂ）必要に応じて硬化剤、硬化触媒および各種配合剤、を公知の方法により混合することにより、製造することができる。本組成物の製造に用いる装置としては、バンバリーミキサー、ロールミル、二軸押出機などが好適に挙げられる。
【０１７６】〔用途〕本製造方法で得られるビニル系重合体、本ビニル系重合体および本組成物の用途は、特に限定されないが、次の用途が好適に挙げられる。すなわち、本製造方法で得られるビニル系重合体、本ビニル系重合体および本組成物は、シール材、封止材、コーティング材、ポッティング材、固定ガスケット、現場成形ガスケット、接着剤、粘着剤、充填材、成形体、発泡体、フィルム、注型材料、インキ、防振材料、制振材料、防音材料、免震材料、 50(29) ダンパー、ガスケット等の様々な用途に好適に利用可能である。
【０１７７】本製造方法で得られるビニル系重合体、本ビニル系重合体および本組成物は、電気および電子用途にも好適に利用可能である。電気および電子用途では、例えば、ＬＥＤ材料、各種電池周辺材料、センサー類、半導体周辺材料、回路基板周辺材料、液晶等のディスプレイ周辺材料、光通信および光回路周辺材料、光記録周辺材料、磁気記録材料等に利用可能である。
【０１７８】ＬＥＤ材料としては、ＬＥＤ素子のモールド材、封止材、封止フィルム、ダイボンド材、コーティング材、シール材、接着剤、粘着剤、レンズ用材料等に好適に利用可能である 10。ＬＥＤ材料としては、ＬＥＤ電球、ＬＥＤ表示灯、ＬＥＤ表示板、ＬＥＤ表示機等のシール材、接着剤、粘着剤、コーティング材等にも好適に利用可能である。
【０１７９】電池周辺材料としては、リチウムイオン電池、ナトリウム電池、硫黄電池、ナトリウム溶融塩電池、ニッケル水素電池、ニッケルカドミウム電池、レドックスフロー電池、リチウム硫黄電池、空気電池、電解コンデンサ、電気二重層キャパシタ、リチウムイオンキャパシタ、燃料電池、太陽電池、色素増感型太陽電池等のシール材、裏面封止材、各素子のモールド材、接着剤、粘着剤、封止材、封止フィルム、コーティング材、ポッティング材、充填材、セパレーター、触媒固定用皮膜、保護フィルム、電極の結着剤、冷媒油用シール材、ホース材等に好適に利用可能である。 20
【０１８０】センサー類としては、力、荷重、圧力、回転、振動、流量、日射、光、におい、時間、温度、湿度、風速、距離、位置、慣性、傾斜、速度、加速度、角速度、硬度、歪、音・磁気、電流、電圧、電力、電子、放射線、赤外線、Ｘ線、紫外線、液量、重量、ガス量、イオン量、金属量、色彩等各種センサーの封止材、封止フィルム、レンズ用材料、接着剤、粘着剤、コーティング剤、フィルム等として好適に利用可能である。
【０１８１】回路基板周辺材料としては、ＩＣ、ＬＳＩ、半導体チップ、トランジスタ、ダイオード、サイリスタ、コンデンサ、抵抗体、コイル等の各種素子が搭載されたリジッド、フレキシブル配線基板またはＭＥＭＳ（マイクロエレクトロメカニカルシステム）のシール材、 30コーティング材、ポッティング材、上記各素子のモールド材、アンダーフィル材、ダイボンド材、ダイボンディングフィルム、接着剤、粘着剤、封止材、封止フィルムとして好適に利用可能である。
【０１８２】ディスプレイ周辺材料としては、液晶ディスプレイ、プラズマディスプレイ、ＬＥＤ表示装置、有機ＥＬ（エレクトロルミネッセンス）ディスプレイ、フィールドエミッションディスプレイ、電子ペーパー、フレキシブルディスプレイ、３Ｄホログラム、有機薄膜トランジスタディスプレイ、ヘッドマウントディスプレイ等の各素子のモールド材、各種フィルター、保護フィルム、反射防止フィルム、視野角補正フィルム、偏光子保護フィルム、光学補正フィルムなどのフィルム類、シール材、接着剤、粘着剤、封止材、封止フィル 40ム、基板および部材のコーティング材、ポッティング材、充填材、視認性改良材、レンズ用材料、導光板、プリズムシート、偏光板、位相差板、液晶ダム材として好適に利用可能である。
【０１８３】光通信および光回路周辺材料としては、有機フォトリフラクティブ素子、光ファイバー、光スイッチ、レンズ、光導波路、発光素子、フォトダイオード、光増幅素子、光電子集積回路、光コネクタ、光カプラ、光演算素子、光電変換装置、レーザー素子等の各素子のモールド材、シール材、接着剤、粘着剤、封止材、封止フィルム、コーティング材、ポッティング材、充填材、保護膜、レンズ用材料、導光板、プリズムシート、偏光板、フェルールとして好適に利用可能である。 50(30) 
【０１８４】光記録材料としては、ＶＤ（ビデオディスク）、ＣＤ、ＣＤ−ＲＯＭ、ＣＤ−Ｒ、ＣＤ−ＲＷ、ＤＶＤ、ＤＶＤ−ＲＯＭ、ＤＶＤ−Ｒ、ＤＶＤ−ＲＷ、ＢＤ、ＢＤ−ＲＯＭ、ＢＤ−Ｒ、ＢＤ−ＲＥ、ＭＯ、ＭＤ、ＰＤ（相変化ディスク）、ホログラム、光カード用のディスク基板材料、ピックアップレンズ等の保護フィルム、シール材、接着剤、粘着剤、封止材、封止フィルム、コーティング材、防振材、制振材として好適に利用可能である。
【０１８５】磁気記録材料としては、ハードディスク、磁気テープ、クレジットカード等の磁気カードの防振材、制振材、シール材、接着剤、粘着剤、封止材、コーティング材、カバーガスケット、カード材料として好適に利用可能である。 10
【０１８６】その他に、タッチパネルの防汚膜、潤滑膜、ＩＣチップのモールド材、ペルチェ素子のモールド材、電解コンデンサの封口体、ケーブルジョイントポッティング材、ＩＧＢＴ（車両推進制御装置）のポッティング材、半導体ウェハ加工用ダイシングテープ、ダイボンド剤、ダイボンドフィルム、アンダーフィル、異方導電性接着剤、異方導電性フィルム、導電性接着剤、導電性ペースト、熱伝導性接着剤、熱伝導性ペースト、仮止め用フィルム、固定用フィルム、封止用フィルム等に好適に利用可能である。
【０１８７】自動車用途では、ボディ部品として、気密保持のためのシール材、ガラスの振動防止材、車体部位の防振材、特にウインドシールガスケット、ドアガラス用ガスケットに好適に 20利用可能である。シャーシ部品として、防振、防音用のエンジンおよびサスペンジョンゴム、特にエンジンマウントラバーや防振マウント用シール材に好適に利用可能である。エンジン部品としては、冷却用、燃料供給用、排気制御用などのホース類、エンジンカバーやオイルパン用のガスケット、エンジンオイル用シール材等に好適に利用可能である。また、タイヤ部品としては、ビード部位、サイドウォール部位、ショルダー部位、トレッド部位のほか、インナーライナー用の樹脂や空気圧センサーおよびパンクセンサーのシール材として好適に利用可能である。また、各種電子部品および制御部品のシール材、封止材、ガスケット、コーティング材、モールド部材、接着剤、粘着剤として好適に利用可能である。また、銅製およびアルミ製ワイヤーハーネスの被覆材やコネクタ部のシール材としても好適に利用可能である。その他、ランプ、バッテリー、ウィンドウォッシャー液ユニ 30ットやエアコンディショナーユニット、クーラントユニット、ブレーキオイルユニット、電装部品、各種内外装品、オイルフィルター等のシール材、接着剤、粘着剤、ガスケット、Ｏリングやパッキン、ベルト等の成形部品、イグナイタＨＩＣもしくは自動車用ハイブリッドＩＣのポッティング材等としても好適に利用可能である。
【０１８８】工業用途では、永久レジスト用途やソルダーレジスト用途、ドライフィルムレジスト用途、電着レジスト用途等のレジスト用途に好適に利用可能である。
【０１８９】情報電気機器として、携帯電話、メディアプレーヤー、タブレット端末、スマートフォン、携帯ゲーム機、コンピュータ、プリンタ、スキャナ、プロジェクタ、インクジェット 40タンク等のシール材、封止材、接着剤、粘着剤、パッキン、Ｏリング、ベルト、防振材、制振材防音材などに好適に利用可能である。
【０１９０】家電分野におけるテレビ、ブルーレイレコーダーやＨＤＤレコーダー等の各種レレコーダー類、プロジェクタ、ゲーム機、デジタルカメラ、ホームビデオ、アンテナ、スピーカー、電子辞書、ＩＣレコーダー、ＦＡＸ、コピー機、電話機、ドアホン、炊飯器、電子レンジ、オーブンレンジ、冷蔵庫、食器洗い機、食器乾燥機、ＩＨクッキングヒーター、ホットプレート、掃除機、洗濯機、充電器、ミシン、アイロン、乾燥機、電動自転車、空気清浄機、浄水器、電動歯ブラシ、照明器具、エアコン、エアコンの室外機、除湿機、加湿機等の各種電気製品では、シール材、接着剤、粘着剤、パッキン、Ｏリング、ベルト、防 50(31) 振材、制振材、防音材などに好適に利用可能である。
【０１９１】レジャー用途としては、スイミングキャップ、ダイビングマスク、耳栓等のスイミング部材、スポーツシューズ、野球グローブ等のゲル緩衝部材、ゴルフボール、クラブ、ラケット類の接着剤、衝撃吸収材などに好適に利用可能である。
【０１９２】成形体として、パッキン、Ｏリング、ベルト、チューブ、ホース、弁、シート等に好適に利用可能である。
【０１９３】また、配線コネクタ用反応性ホットメルト剤、反応性ホットメルト接着剤、ＯＣＡ（光 10学用透明接着剤）、弾性接着剤、コンタクト接着剤、嫌気性接着剤、紫外線硬化性接着剤、電子線硬化性接着剤等の各種接着剤として好適に利用可能である。
【０１９４】ブチル系粘着剤の改質や、マスキングテープ、パイプ防食テープ、建築止水テープ、電気用自己融着テープ、再剥離用粘着剤、電線用融着テープ等の各種粘着剤として好適に利用可能である。
【０１９５】電線、ケーブルの被覆材またはその補修材、結線部の絶縁シール材、ガス管、水道管等の管内ライニング材、無機フィラー、有機フィラーのコーティング材、エポキシ型内成形用離型材等の各種コーティング用途に好適に利用可能である。 20
【０１９６】熱伝導シート、放熱シート、電磁波吸収シート、導電性シート、防水シート、自動車用保護シート、パネル用衝撃吸収シート等の各種シートとして好適に利用可能である。
【０１９７】その他、衝撃吸収ゲル、ベッド、靴等の衝撃吸収材、合わせガラスの中間層膜、弾性塗料、水性エマルジョン等の塗料、プリプレグ、ＯＡ機器用や搬送用の各種ローラ、キャップライナー、撥インク剤、インキ、各種冷媒用シール材、工業用缶および食品用缶のシール材およびガスケット、発泡ガスケット、複層ガラスの一次シール、二次シールとして好適に利用可能である。医療用途では、経皮吸収製剤や貼付用の粘着剤、医薬および医療用シール材、医療用粘着剤、医療用ゴム栓、印象材、歯科充填材、シリンジガスケット、お 30よび減圧血管用ゴム栓、人工透析装置用のＯリング又は平形ガスケット、医薬品および医療器具の包装材料、キャップ、キャップライナー、真空採血管のキャップ、カテーテルのシール材や接着剤、体内埋め込み型医療機器のシール材や接着剤等に好適に利用可能である。
【０１９８】制振材用途および防振材用途ではステッピングモーター、磁気ディスク、ハードディスク、食器洗浄機、乾燥機、洗濯機、ファンヒーター、ミシン、自動販売機、スピーカフレーム、ＢＳアンテナ、ＶＴＲカバー用制振材等の電気・電子機器用途；ルーフ、フロア、シャッタ、カーテンレール、床、配管ダクト、デッキプレート、カーテンウォール、階段、ドア、免振アイソレーター、構造材用制振材、粘弾性ダンパー、耐震マット等の建築用 40途；エンジンルーム、計測ルーム用制振材等の船舶用途；エンジン（オイルパン、フロントカバー、ロッカーカバー）、車体（ダッシュ、フロア、ドア、ルーフ、パネル、ホイルハウス）、トランスミッション、パーキングブレーキカバー、シートバック用制振材等の自動車用途；ＴＶカメラ、複写機、電算機、プリンタ、レジスタ、キャビネット用制振材等のカメラ・事務機器用途；シュータ、エレベータ、エスカレータ、コンベア、トラクタ、ブルドーザ、発電機、コンプレッサ、コンテナ、ホッパ、防音ボックス、草刈り機のモータカバー用制振材等の産業機械関係用途；鉄道車両ルーフ、側板、ドア、アンダーフロア、各種補機カバー、橋梁用制振材等の鉄道用途；半導体用途等の精密除振装置用制振材；可聴域しきい値近傍の低周波音及び高周波音に対応する等の防音用制振材として好適に利用可能である。 50(32) 
【実施例】
【０１９９】以下、本発明の一実施形態を実施例により具体的に説明する。本発明は以下の実施例に限定されるものではない。
【０２００】先ず、実施例によって得られたビニル系重合体の分析方法について、以下説明する。
【０２０１】（重合転化率）ビニル系重合体の製造における、重合性単量体のビニル系重合体重合体への転化率は、ガスクロマトグラフィー（Gas Chromatograph，ＧＣ（Ａｇｉｌｅｎｔ Ｔｅｃｈｎｏｌ 10ｏｇｉｅｓ社製、７８９０Ｂ））またはプロトン核磁気共鳴装置（1H Nuclear MagneticResonance, 1H NMR（日本電子社製、ＥＣＳ−４００））を用いて測定した。ＧＣのカラムには、Ａｇｉｌｅｎｔ Ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｉｅｓ社製、ＨＰ−１を用いた。
【０２０２】（分子量測定）ビニル系重合体の「数平均分子量」および「分子量分布（重量平均分子量（Ｍｗ）と数平均分子量（Ｍｎ）との比（Ｍｗ／Ｍｎ））」は、サイズ排除クロマトグラフィー（SizeExclusion Chromatography；ＳＥＣ）を用いた標準ポリスチレン換算法により算出した。
【０２０３】 20ＳＥＣの測定装置としては、Ｗａｔｅｒｓ社製ＧＰＣシステムを用いた。ＳＥＣの測定条件としては、クロロホルムを移動相とし、カラム温度３５℃の条件とした。試料としては、ビニル系重合体をビニル系重合体の濃度が４ｍｇ／ｍｌとなるようにクロロホルムで溶解した溶液を用いた。ＳＥＣにより得られた結果に関して、以下、ピークトップ分子量はＭｐ、数平均分子量はＭｎ、重量平均分子量はＭｗ、分子量分布はＭｗ／Ｍｎとも表す。
【０２０４】（ビニル系重合体の主鎖の末端の式（２）および式（３）に示す構造の数（Ｆｎ）の算出）ビニル系重合体の主鎖の末端の式（２）および式（３）に示す構造、換言すればビニル 30系重合体に導入された化合物（１）に由来する官能基の数（Ｆｎ）は、以下のようにして算出した。まず、上記ＳＥＣ測定により、ビニル系重合体の分子量を算出し、数平均分子量（Ｍｎ）を求めた。次に、ビニル系重合体の１Ｈ ＮＭＲ測定を行った。得られた１ＨＮＭＲチャートにおける、１．３ｐｐｍ付近のポリイソブチレン骨格中の２つのメチル基に帰属されるピークの積分値（面積）を、数平均分子量Ｍｎの値を用いて、以下の式のとおりとする。（１．３ｐｐｍ付近のピークの積分値）＝（（数平均分子量Ｍｎ）／５６．１１）ｘ６Ｈ。
【０２０５】同時に、上記１Ｈ ＮＭＲチャート中で、５．０ｐｐｍおよび５．２ｐｐｍ付近に現れ 40るエキソメチレン基に由来するピークの面積を求め、その平均された積分値を官能基数Ｆｎとした。
【０２０６】（比較例１）イソブチレンの重合ヘキサンおよびジクロロメタンを体積比（ヘキサン／ジクロロメタン）６／４で混合し、室温のヘキサン／ジクロロメタン混合溶媒を調製した。２５ｍＬのフラスコ内の気体を窒素に置換した後、イソブチレン０．９５ｍＬ（１０．０ｍｍｏｌ）およびヘキサン／ジクロロメタン混合溶媒３．５５ｍＬをフラスコに仕込み、混合した。続いて、フラスコ内の混合液を約−７８℃まで冷却した。次に、四塩化チタン（四塩化チタン２００ｍＭのジクロロメタン溶液）０．５０ｍＬ（０．１０ｍｍｏｌ）をフラスコ内の系中に加えて重合 50(33) を開始した。重合開始から２１０分、反応混合物の撹拌を行った後、少量のアンモニアを含有するメタノール１．００ｍＬを系中に加えて重合を停止させた。反応混合物をヘキサン５０ｍＬで希釈し、純水で洗浄して不純物を除去した後、溶媒を減圧下に留去してビニル系重合体（Ｘ−１）を得た（Ｍｎ＝１００，７００、Ｍｗ／Ｍｎ＝６．２３）。
【０２０７】（実施例１）イソブチレンのカチオンＲＡＦＴ重合２５ｍＬのフラスコ内の気体を窒素に置換した後、イソブチレン０．９５ｍＬ（１０．０ｍｍｏｌ）、化合物（７）であるα‐メチルスチレンダイマー（α‐メチルスチレンダイマー９２７ｍＭのトルエン溶液）０．１７ｍＬ（０．１６ｍｍｏｌ）および上記ヘキサン／ジクロロメタン混合溶媒３．３８ｍＬをフラスコに仕込み、混合した。続いて、フラ 10スコ内の混合液を約−７８℃まで冷却した。次に、ルイス酸成分として四塩化チタン（四塩化チタン２００ｍＭのジクロロメタン溶液）０．５０ｍＬ（０．１０ｍｍｏｌ）をフラスコ内の系中に加えて重合を開始した。重合開始から２０時間、反応混合物の撹拌を行った後、少量のアンモニアを含有するメタノール１．００ｍＬを系中に加えて重合を停止させた。反応混合物をヘキサン５０ｍＬで希釈し、純水で洗浄し不純物を除去した後、溶媒を減圧下に留去してビニル系重合体（Ｐ−１）を得た（Ｍｎ＝５，４００、Ｍｗ／Ｍｎ＝１．５５かつ単峰性、Ｆｎ＝１．２３）。得られたビニル系重合体（Ｐ−１）の主鎖は２価のポリイソオレフィンであるポリイソブチレンに由来する構造を有していた。また、得られたビニル系重合体（Ｐ−１）は無色透明の液状樹脂であり、チオエステル基を含まず、硫黄原子等に由来する特徴的な臭気は認められなかった。 20
【０２０８】比較例１および実施例１の結果より、化合物（１）に包含される化合物（７）を用いない場合、得られたビニル系重合体（Ｘ−１）のＭｗ／Ｍｎが６．２３であり、イソブチレンのフリーカチオン重合が進行したことがわかる。一方、化合物（１）に包含される化合物（７）を用いた実施例１では、得られたビニル系重合体（Ｐ−１）のＭｗ／Ｍｎが１．５５の単峰性の分子量分布を示すことから、リビングカチオン重合が進行したことがわかる。また、得られたビニル系重合体（Ｐ−１）は、当該ビニル系重合体の主鎖の末端に、式（２）または（３）に示す構造であるα‐メチルスチリル骨格が１分子中に１．２３個導入されていた。
【０２０９】 30（実施例２）イソブチレンのカチオンＲＡＦＴ重合２５ｍＬのフラスコ内の気体を窒素に置換した後、イソブチレン０．９５ｍＬ（１０．０ｍｍｏｌ）、化合物（７）であるα‐メチルスチレンダイマー（α‐メチルスチレンダイマー９２７ｍＭのトルエン溶液）５４．０μＬ（５０．０μｍｏｌ）および上記ヘキサン／ジクロロメタン混合溶媒３．５０ｍＬをフラスコに仕込み、混合した。続いて、フラスコ内の混合液を約−７８℃まで冷却した。次に、ルイス酸成分として四塩化チタン（四塩化チタン２００ｍＭのジクロロメタン溶液）０．５０ｍＬ（０．１０ｍｍｏｌ）をフラスコ内の系中に加えて重合を開始した。重合開始から１０時間、反応混合物の撹拌を行った後、少量のアンモニアを含有するメタノール１．００ｍＬを系中に加えて重合を停止させた。反応混合物をヘキサン５０ｍＬで希釈し、純水で洗浄し不純物を除去した後、溶媒 40を減圧下に留去してビニル系重合体（Ｐ−２）を得た（Ｍｎ＝１４，３００、Ｍｗ／Ｍｎ＝１．９０かつ単峰性、Ｆｎ＝１．１２）。得られたビニル系重合体（Ｐ−２）の主鎖は２価のポリイソオレフィンであるポリイソブチレンに由来する構造を有していた。また、得られたビニル系重合体（Ｐ−２）は無色透明の液状樹脂であり、チオエステル基を含まず、硫黄原子等に由来する特徴的な臭気は認められなかった。
【０２１０】（実施例３）イソブチレンのカチオンＲＡＦＴ重合２５ｍＬのフラスコ内の気体を窒素に置換した後、イソブチレン０．９５ｍＬ（１０．０ｍｍｏｌ）、化合物（７）であるα‐メチルスチレンダイマー（α‐メチルスチレンダイマー４０．０ｍＭのトルエン溶液）０．５０ｍＬ（２０．０μｍｏｌ）および上記ヘキ 50(34) サン／ジクロロメタン混合溶媒３．０５ｍＬをフラスコに仕込み、混合した。続いて、フラスコ内の混合液を約−７８℃まで冷却した。次に、ルイス酸成分として四塩化チタン（四塩化チタン２００ｍＭのジクロロメタン溶液）０．５０ｍＬ（０．１０ｍｍｏｌ）をフラスコ内の系中に加えて重合を開始した。重合開始から２４時間、反応混合物の撹拌を行った後、少量のアンモニアを含有するメタノール１．００ｍＬを系中に加えて重合を停止させた。反応混合物をヘキサン５０ｍＬで希釈し、純水で洗浄し不純物を除去した後、溶媒を減圧下に留去してビニル系重合体（Ｐ−３）を得た（Ｍｎ＝３０，３００、Ｍｗ／Ｍｎ＝１．６６かつ単峰性、Ｆｎ＝０．８１）。得られたビニル系重合体（Ｐ−３）の主鎖は２価のポリイソオレフィンであるポリイソブチレンに由来する構造を有していた。また、得られたビニル系重合体（Ｐ−３）は無色透明の液状樹脂であり、チオエステル基を含 10まず、硫黄原子等に由来する特徴的な臭気は認められなかった。
【０２１１】（実施例４）イソブチレンのカチオンＲＡＦＴ重合２５ｍＬのフラスコ内の気体を窒素に置換した後、イソブチレン０．９５ｍＬ（１０.０ｍｍｏｌ）、化合物（７）であるα‐メチルスチレンダイマー（α‐メチルスチレンダイマー２０．０ｍＭトルエン溶液）０．５０ｍＬ（１０．０μｍｏｌ）および上記ヘキサン／ジクロロメタン混合溶媒３．０５ｍＬをフラスコに仕込み、混合した。続いて、フラスコ内の混合液を、約−７８℃まで冷却した。次に、ルイス酸成分として四塩化チタン（四塩化チタン２００ｍＭのジクロロメタン溶液）０．５０ｍＬ（０．１０ｍｍｏｌ）をフラスコ内の系中に加えて重合を開始した。重合開始から２０時間、反応混合物の撹拌を行っ 20た後、少量のアンモニアを含有するメタノール１．００ｍＬを系中に加えて重合を停止させた。反応混合物をヘキサン５０ｍＬで希釈し、純水で洗浄し不純物を除去した後、溶媒を減圧下に留去してビニル系重合体（Ｐ−４）を得た（Ｍｎ＝５３，６００、Ｍｗ／Ｍｎ＝１．６２かつ単峰性、Ｆｎ＝０．６３）。得られたビニル系重合体（Ｐ−４）の主鎖は２価のポリイソオレフィンであるポリイソブチレンに由来する構造を有していた。また、得られたビニル系重合体（Ｐ−４）は無色透明の液状樹脂であり、チオエステル基を含まず、硫黄原子等に由来する特徴的な臭気は認められなかった。
【０２１２】これらの結果から、本製造方法によれば、チオエステル基を含まず、連鎖移動剤由来の官能基に起因する臭気および／または着色の無い、すなわち連鎖移動剤由来の官能基が重 30合体の性能を損なうことのない、ビニル系重合体を簡便な製法で提供できることがわかる。また、得られたビニル系重合体の分子量分布は、フリーカチオン重合で得られたビニル系重合体の分子量分布と比較すると有意に狭く、かつ単峰性であり、リビングカチオン重合が進行していることがわかる。このように、本製造方法によれば、重合性単量体（特に、イソオレフィンであるイソブチレン）をカチオンＲＡＦＴ重合させることが可能になった。
【０２１３】次に、リビングカチオン重合で重合開始剤として一般的に用いられるｐ−ジクミルクロリドを化合物（１）と共存させて重合を行った。
【０２１４】 40（比較例２）イソブチレンの重合塩化ブチルおよびヘキサンを体積比（塩化ブチル／ヘキサン）９／１で混合し、室温の塩化ブチル／ヘキサン混合溶媒を調製した。５００ｍＬのフラスコ内の気体を窒素に置換した後、イソブチレン１００ｍＬ（１．０６ｍｏｌ）、ｐ−ジクミルクロリド０．２４５ｇ（１．０６ｍｍｏｌ）および上記塩化ブチル／ヘキサン混合溶媒２１６ｍＬをフラスコ内に仕込み、混合した。続いて、フラスコ内の混合液を約−７８℃まで冷却した。次に、四塩化チタン０．５８ｍｍＬ（５．３０ｍｍｏｌ）をフラスコ内の系中に加えて重合を開始した。
【０２１５】重合開始から２時間、反応混合物の撹拌を行った後、反応混合物を、５０℃に加熱した 50(35) 純水５００ｇと上記塩化ブチル／ヘキサン混合溶媒２００ｇとの混合物に加え、５０℃で２時間、得られた反応混合物を撹拌した。その後撹拌を止め、反応混合物を静置させることで有機相と水相とを分離し、水相を廃棄した。続けて、得られた有機相を純水５００ｇで２回洗浄を行った。溶媒を減圧下に留去して、ビニル系重合体（Ｘ−２）を得た（Ｍｎ＝４１，３６７、Ｍｗ／Ｍｎ＝２．１４）。
【０２１６】（実施例５）イソブチレンのカチオンＲＡＦＴ重合５００ｍＬのフラスコ内の気体を窒素に置換した後、イソブチレン１００ｍＬ（１．０６ｍｏｌ）、ｐ−ジクミルクロリド０．２４５ｇ（１．０６ｍｍｏｌ）、化合物（７）であるα‐メチルスチレンダイマー２．５３ｍＬ（１０．６ｍｍｏｌ）および上記塩化ブチ 10ル／ヘキサン混合溶媒２１６ｍＬをフラスコ内に仕込み、混合した。続いて、フラスコ内の混合液を約−７８℃まで冷却した。次に、ルイス酸成分として四塩化チタン０．５８ｍＬ（５．３０ｍｍｏｌ）をフラスコ内の系中に加えて重合を開始した。重合開始から２時間、反応混合物の撹拌を行った後、反応混合物を、５０℃に加熱した純水５００ｇと上記塩化ブチル／ヘキサン混合溶媒２００ｇとの混合物に加え、５０℃で２時間、得られた反応混合液を撹拌した。その後撹拌を止め、反応混合物を静置させることで有機相と水相とを分離し、水相を廃棄した。続けて、得られた有機相を純水５００ｇで２回洗浄を行った。溶媒を減圧下に留去して、ビニル系重合体（Ｐ−５）を得た（Ｍｎ＝７，２３４、Ｍｗ／Ｍｎ＝１．４２かつ単峰性）。得られたビニル系重合体（Ｐ−５）の主鎖は２価のポリイソオレフィンであるポリイソブチレンに由来する構造を有していた。また、得られたビ 20ニル系重合体（Ｐ−５）は無色透明の液状樹脂であり、チオエステル基を含まず、硫黄原子等に由来する特徴的な臭気は認められなかった。
【０２１７】リビングカチオン重合で重合開始剤として一般的に用いられるｐ−ジクミルクロリドを使用し、かつ化合物（１）を使用しなかった比較例２では、得られたビニル系重合体（Ｘ−２）のＭｗ／Ｍｎは２．１４であり、多峰性の分子量分布を示した。一方、リビングカチオン重合で重合開始剤として一般的に用いられるｐ−ジクミルクロリドを使用し、かつ化合物（１）も使用した実施例２では、得られたビニル系重合体（Ｐ−２）のＭｗ／Ｍｎは１．４２であり、かつ単峰性の分子量分布を示した。このことから、ｐ−ジクミルクロリドを化合物（１）と共存させた場合でも、制御されたカチオン重合、すなわちリビング 30カチオン重合が進行したことがわかる。
【０２１８】次に、ｐ−ジクミルクロリドおよび化合物（１）の共存下に、重合性単量体としてイソブチレンとスチレンとを使用してブロック共重合を製造した。
【０２１９】（実施例６）カチオンＲＡＦＴ重合によるイソブチレンとスチレンとのブロック共重合の製造５００ｍＬのフラスコ内の気体を窒素に置換した後、イソブチレン１００ｍＬ（１．０６ｍｏｌ）、ｐ−ジクミルクロリド０．２４５ｇ（１．０６ｍｍｏｌ）、化合物（７）であるα‐メチルスチレンダイマー２．５３ｍＬ（１０．６ｍｍｏｌ）および上記塩化ブチ 40ル／ヘキサン混合溶媒２１６ｍＬをフラスコ内に仕込み、混合した。続いて、フラスコ内の混合液を約−７８℃まで冷却した。次に、ルイス酸成分として四塩化チタン０．５８ｍＬ（５．３０ｍｍｏｌ）をフラスコ内の系中に加えて重合を開始した。重合開始から２時間、反応混合物の撹拌を行った後、各種分析用に反応混合物を少量サンプリングした。得られたサンプルを用いて、ガスクロマトグラフィーで系中のイソブチレンの残存量を定量したところ、使用したイソブチレン（１００重量％）の１重量％以下であった。その後、スチレン１５ｍｌをフラスコ内の系中に加えた。スチレン添加直後、１５分後、３０分後に、分析用に反応混合物を少量サンプリングした。重合開始から１２０分経過後に、反応混合物を、５０℃に加熱した純水５００ｇと上記塩化ブチル／ヘキサン混合溶媒２００ｇとの混合物に加え、５０℃で２時間、反応混合液を撹拌した。その後撹拌を止め、反応混 50(36) 合物を静置させることで有機相と水相とを分離し、水相を廃棄した。続けて、得られた有機相を純水５００ｇで２回洗浄を行った。溶媒を減圧下に留去して、ビニル系重合体（Ｐ−６）を得た（Ｍｐ＝１８，８５９、Ｍｎ＝１１，４７５、Ｍｗ／Ｍｎ＝１．８１かつ単峰性）。得られたビニル系重合体（Ｐ−６）の主鎖は、２価のポリイソオレフィンであるポリイソブチレンに由来する構造と、ポリ芳香族ビニル系重合体であるポリスチレンに由来する構造とを有していた。また、得られたビニル系重合体（Ｐ−６）は無色透明の液状樹脂であり、チオエステル基を含まず、硫黄原子等に由来する特徴的な臭気は認められなかった。
【０２２０】実施例６について、以下説明する。重合開始から２時間後、イソブチレンの残存量が仕 10込み量（１００重量％）の１重量％以下であること、重合開始から２時間後にイソブチレンの重合が終了したとみなせる。イソブチレンの重合が終了した時点でのビニル系重合体のピークトップ分子量はＭｐ＝１０，１１５、数平均分子量はＭｎ＝７，２３４、分子量分布はＭｗ／Ｍｎ＝１．４２であった。スチレン添加後１５分経過した時点でのビニル系重合体のピークトップ分子量はＭｐ＝１２，６８７、数平均分子量はＭｎ＝９，３１７、分子量分布はＭｗ／Ｍｎ＝１．７５であった。スチレン添加後３０分経過した時点でのビニル系重合体のピークトップ分子量はＭｐ＝１４，６７８、数平均分子量はＭｎ＝１０，３１３、分子量分布はＭｗ／Ｍｎ＝１．７１であった。
【０２２１】この結果から、実施例６においてはイソブチレンとスチレンとのブロック共重合体が得 20られていることがわかる。
【０２２２】次に、化合物（１０）および（１１）の合成と、重合性単量体としてα‐メチルスチレンを使用したカチオンＲＡＦＴ重合を行った。
【０２２３】（製造例１）化合物（１０）の合成２５ｍＬのフラスコ内の気体を窒素に置換した後、４−メトキシ−α−メチルスチレン５．１６ｇ（３４．８ｍｍｏｌ）およびトルエン６．００ｍＬをフラスコ内に仕込み、混合した。次に、ｐ−トルエンスルホン酸一水和物６０．０ｍｇ（０．３２ｍｍｏｌ）を系中に加え、反応混合物を２０℃にすることで、反応を開始した。反応開始から５０分間、 30反応混合物の撹拌を行った後、少量のアンモニアを含有するメタノール１．５０ｍＬを系中に加えて反応を停止させた。反応混合物をヘキサン５０ｍＬで希釈し、純水で洗浄し不純物を除去した後、溶媒を減圧下に留去した。次に、ヘキサンおよびジエチルエーテルを体積比（ヘキサン／ジエチルエーテル）（１９／１）で混合し、ヘキサン／ジエチルエーテル混合溶液を調製した。得られた生成物を、上記ヘキサン／ジエチルエーテル混合溶液を溶離液として用いて、シリカゲルカラムを用いて精製し、化合物（１０）（１．７５ｇ、５．９０ ｍｍｏｌ）を得た（収率３４％）。
【０２２４】（製造例２）化合物（１１）の合成２５ｍＬのフラスコ内の気体を窒素に置換した後、３，４−ジメトキシ−α−メチルス 40チレン４．３２ｇ（２４．５ｍｍｏｌ）、トルエン３．８１ｍＬをフラスコ内に仕込み、混合した。次に、ｐ−トルエンスルホン酸一水和物４２．２ｍｇ（０．２２ｍｍｏｌ）を系中に加え、反応混合物を２０℃にすることで、反応を開始した。反応開始から２時間、反応混合物の撹拌を行った後、少量のアンモニアを含有するメタノール１．５０ｍＬを系中に加えて反応を停止させた。反応混合物をジエチルエーテル５０ｍＬで希釈し、純水で洗浄し不純物を除去した後、溶媒を減圧下に留去した。得られた生成物を、上記ヘキサン／ジエチルエーテル混合溶液を溶離液として用いて、シリカゲルカラムを用いて精製し、化合物（１１）（１．４１ｇ、４．００ ｍｍｏｌ）を得た（収率３３％）。
【０２２５】（実施例７）化合物（１０）を用いたα‐メチルスチレンのカチオンＲＡＦＴ重合 50(37) ２５ｍＬのフラスコ内の気体を窒素に置換した後、α−メチルスチレン０．２０ｍＬ（１．５４ｍｍｏｌ）、化合物（１０）（化合物（１０）５２５ｍＭのトルエン溶液）０．０６ｍＬ（３１．５μｍｏｌ）、１，２−ジクロロベンゼン０．１０ｍＬおよびジクロロメタン２．３４ｍＬをフラスコ内に仕込み、混合した。続いて、フラスコ内の混合液を約−４０℃まで冷却した。次に、（ａ）化合物（３４）としてイソブチルビニルエーテルの塩化水素付加体と、（ｂ）ルイス酸成分としてヘキサフルオロアンチモン酸銀と、（ｃ）ジクロロメタンとを混合し、イソブチルビニルエーテルの塩化水素付加体とヘキサフルオロアンチモン酸銀とをそれぞれ５ｍＭずつ含むジクロロメタン溶液（以下、混合溶液Ａとする。）を調製した。次に、混合溶液Ａ０．３０ｍＬ（すなわち、イソブチルビニルエーテルの塩化水素付加体およびヘキサフルオロアンチモン酸銀各１．５０μｍｏｌに相当） 10を系中に加えて重合を開始した。重合開始から２時間、反応混合物の撹拌を行った後、少量のアンモニアを含有するメタノール１．５０ｍＬを系中に加えて反応を停止させた。反応混合物をトルエン５０ｍＬで希釈し、純水で洗浄し不純物を除去した後、溶媒を減圧下に留去して、ビニル系重合体（Ｐ−７）を得た（Ｍｎ＝４，２００、Ｍｗ／Ｍｎ＝１．３８かつ単峰性、Ｆｎ＝０．１２）。得られたビニル系重合体（Ｐ−７）の主鎖は、ポリ芳香族ビニル系重合体であるポリα‐メチルスチレンに由来する構造を有していた。また、得られたビニル系重合体（Ｐ−７）は無色透明の液状樹脂であり、チオエステル基を含まず、硫黄原子等に由来する特徴的な臭気は認められなかった。
【０２２６】（実施例８）化合物（１０）を用いたα‐メチルスチレンのカチオンＲＡＦＴ重合（Ｓ 20ｎＣｌ を用いた例）４ジクロロメタンおよびメチルシクロヘキサンを体積比（ジクロロメタン／メチルシクロヘキサン）（１／１）で混合し、室温のジクロロメタン／メチルシクロヘキサン混合溶媒を調製した。２５ｍＬのフラスコの容器内を窒素置換した後、α−メチルスチレン０．２０ｍＬ（１．５４ｍｍｏｌ）、化合物（１０）（化合物（１０）５２５ｍＭのトルエン溶液）０．０６ｍＬ（３１．５μｍｏｌ）、１，２−ジクロロベンゼン０．０５ｍＬおよび上記ジクロロメタン／メチルシクロヘキサン混合溶媒２．３９ｍＬをフラスコ内に仕込み、混合した。続いて、フラスコ内の混合液を約−４０℃まで冷却した。次に、ルイス酸成分として四塩化スズ溶液（四塩化スズ１０．０ｍＭのジクロロメタン溶液）０．３０ｍＬ（四塩化スズ３．００μｍｏｌ相当）を系中に加えて重合を開始した。重合開始から１５ 30０分間、反応混合物の撹拌を行った後、少量のアンモニアを含有するメタノール１．５０ｍＬを系中に加えて反応を停止させた。反応混合物をトルエン５０ｍＬで希釈し、純水で洗浄し不純物を除去した後、溶媒を減圧下に留去して、ビニル系重合体（Ｐ−８）を得た（Ｍｎ＝５，１００、Ｍｗ／Ｍｎ＝１．３５かつ単峰性、Ｆｎ＝０．５３）。得られたビニル系重合体（Ｐ−８）の主鎖は、ポリ芳香族ビニル系重合体であるポリα‐メチルスチレンに由来する構造を有していた。また、得られたビニル系重合体（Ｐ−８）は無色透明の液状樹脂であり、チオエステル基を含まず、硫黄原子等に由来する特徴的な臭気は認められなかった。
【０２２７】（実施例９）化合物（１１）を用いたα‐メチルスチレンのカチオンＲＡＦＴ重合 40２５ｍＬのフラスコ内の気体を窒素に置換した後、α−メチルスチレン０．２０ｍＬ（１．５４ｍｍｏｌ）、化合物（１１）（化合物（１１）５３８ｍＭのトルエン溶液）０．０６ｍＬ（３２．３μｍｏｌ）、１，２−ジクロロベンゼン０．０５ｍＬおよびジクロロメタン２．３９ｍＬをフラスコ内に仕込み、混合した。続いて、フラスコ内の混合液を約−４０℃まで冷却した。次に、混合溶液Ａ０．３０ｍＬ（すなわち、イソブチルビニルエーテルの塩化水素付加体およびヘキサフルオロアンチモン酸銀各１．５０μｍｏｌ）を系中に加えて重合を開始した。重合開始から２０分間、反応混合物の撹拌を行った後、少量のアンモニアを含有するメタノール１．５０ｍＬを系中に加えて反応を停止させた。反応混合物をトルエン５０ｍＬで希釈し、純水で洗浄し不純物を除去した後、溶媒を減圧下に留去して、ビニル系重合体（Ｐ−９）を得た（Ｍｎ＝１２，３００、Ｍｗ／Ｍｎ＝１．９ 50(38) ７かつ単峰性、Ｆｎ＝０．６３）。得られたビニル系重合体（Ｐ−９）の主鎖は、ポリ芳香族ビニル系重合体であるポリα‐メチルスチレンに由来する構造を有していた。また、得られたビニル系重合体（Ｐ−９）は無色透明の液状樹脂であり、チオエステル基を含まず、硫黄原子等に由来する特徴的な臭気は認められなかった。
【０２２８】（比較例３）α‐メチルスチレンのカチオン重合２５ｍＬのフラスコ内の気体を窒素に置換した後、α−メチルスチレン０．２０ｍＬ（１．５４ｍｍｏｌ）、１，２−ジクロロベンゼン０．０５ｍＬおよびジクロロメタン２．４５ｍＬをフラスコ内に仕込み、混合した。続いて、フラスコ内の混合液を約−４０℃まで冷却した。次に、混合溶液Ａ０．３０ｍＬ（すなわち、イソブチルビニルエーテルの塩 10化水素付加体およびヘキサフルオロアンチモン酸銀各１．５０μｍｏｌ）を系中に加えて重合を開始した。重合開始から５秒撹拌を行った後、少量のアンモニアを含有するメタノール１．５０ｍＬを系中に加えて反応を停止させた。反応混合物をトルエン５０ｍＬで希釈し、純水で洗浄し不純物を除去した後、溶媒を減圧下に留去して、重合体（Ｘ−３）を得た（Ｍｎ＝１９，０００、Ｍｗ／Ｍｎ＝２．２３）。
【０２２９】実施例７〜９および比較例３の結果から、化合物（１０）および化合物（１１）を用いた場合、芳香族ビニル系単量体であるα‐メチルスチレンのカチオンＲＡＦＴ重合が進行し、分子量分布の狭いビニル系重合体を得ることができることが分かった。
【０２３０】 20次に、単量体の重合が実質的に終了した後に、得られたビニル系重合体と化合物（１）とを反応させることを検討した。
【０２３１】（実施例１０） 末端にα‐メチルスチリル基を有するポリイソブチレンの合成５００ｍＬのフラスコ内の気体を窒素に置換した後、イソブチレン１２２ｍＬ（１．２９ｍｏｌ）、ｐ−ジクミルクロリド２．３０ｇ（９．９５ｍｍｏｌ）、２，６−ジメチルピリジン０．３０ｍｌ（２．５９ｍｍｏｌ）および上記塩化ブチル／ヘキサン混合溶媒４１４ｍＬをフラスコ内に仕込み、混合した。続いて、フラスコ内の混合液を約−７０℃まで冷却した。次に、ルイス酸として四塩化チタン０．８２ｍＬ（７．４６ｍｍｏｌ）をフラスコ内の系中に加えて重合を開始した。重合開始から１時間後にＧＣ測定によりイソブ 30チレンの重合転化率を求めたところ重合転化率は９９．６重量％であった。このことから、系中に仕込んだイソブチレンの９９．６重量％が消費され、ポリイソブチレンとなっていたことがわかった。この時点から約２０分間更にフラスコ内の混合物の撹拌を続けたあと、イソブチレンの重合が実質的に終了したと判断した。
【０２３２】次に、化合物（７）であるα‐メチルスチレンダイマー１１．９ｍＬ（４９．７ｍｍｏｌ）を系中に加え、同じ温度（−７０℃）で更に１時間、反応混合物の撹拌を継続した。反応混合物の撹拌と平行して、別のフラスコ内に、純水５００ｇおよび上記塩化ブチル／ヘキサン混合溶媒を加え、フラスコ内の混合物を攪拌しながら加熱し、５０℃まで昇温した。その後、撹拌の終了した反応混合物の全量を、上記別のフラスコ内の純水および塩化 40ブチル／ヘキサン混合溶媒の混合物に添加した。その後、得られた反応混合物を５０℃で１時間撹拌して、触媒を失活させた。その後反応混合物の撹拌を止め、反応混合物を静置させることで有機相と水相とを分離し、水相を廃棄した。続けて、得られた有機相を純水５００ｇで２回洗浄を行った。洗浄後の有機相から溶媒を減圧下に留去して、ビニル系重合体（Ｐ−１０）を得た（Ｍｎ＝８，３０７、Ｍｗ／Ｍｎ＝１．３４かつ単峰性、Ｆｎ＝０．１２７）。得られたビニル系重合体（Ｐ−１０）の主鎖は２価のポリイソオレフィンであるポリイソブチレンに由来する構造を有していた。また、得られたビニル系重合体（Ｐ−１０）は無色透明の液状樹脂であり、チオエステル基を含まず、硫黄原子等に由来する特徴的な臭気は認められなかった。
【０２３３】 50(39) 実施例１０より、得られたビニル系重合体（Ｐ−１０）は、当該ビニル系重合体の主鎖の末端に、式（２）または（３）に示す構造であるα‐メチルスチリル骨格が１分子中に０．１２７個導入されていたことがわかった。従って、単量体の重合が実質的に終了した後に、得られたビニル系重合体と化合物（１）とを反応させることによっても、本発明の一実施形態に係るビニル系重合体を得ることができることがわかった。
【産業上の利用可能性】
【０２３４】本発明の一実施形態によれば、（ａ）チオエステル基を含まずかつ（ｂ）様々な組成の主鎖を有する、複数種のビニル系重合体を簡便に提供できる。それ故、本発明の一実施形態は、シール材、封止材、コーティング材、ポッティング材、固定ガスケット、現場成形 10ガスケット、接着剤、粘着剤、充填材、成形体、発泡体、フィルム、注型材料、インキ、防振材料、制振材料、防音材料、免震材料、ダンパー、ガスケット等の様々な用途に好適に利用可能である。(40) フロントページの続き(51)Int.Cl. ＦＩ テーマコード（参考）Ｃ０８Ｆ 273/00 (2006.01) Ｃ０８Ｆ 273/00(72)発明者 内山 峰人愛知県名古屋市千種区不老町１番 国立大学法人東海国立大学機構内(72)発明者 谷元 貴幸愛知県名古屋市千種区不老町１番 国立大学法人東海国立大学機構内(72)発明者 井狩 芳弘 10大阪府摂津市鳥飼西５−１−１ 株式会社カネカ内Ｆターム(参考) 4J011 NB044J026 HA02 HA39 HA40 HB06 HB39 HB40 HB45 HB48 HE014J100 AA06P AB02P AB03P AB04P AR10P AS02P AS03P CA01 CA27 DA01DA04 FA01 FA12 JA01 JA03 JA05 JA07 JA67']