['公 表 特 許 公 報(A)(19)日本国特許庁(JP) (12) (11)特許出願公表番号特表2023-514886(P2023-514886A)(43)公表日 令和5年4月12日(2023.4.12)(51)Int.Cl. ＦＩ テーマコード(参考)Ｈ０２Ｊ 7/04 (2006.01) Ｈ０２Ｊ 7/04 Ｆ ５Ｇ５０３Ｈ０２Ｊ 7/00 (2006.01) Ｈ０２Ｊ 7/00 Ｐ ５Ｈ０３０Ｈ０１Ｍ 10/48 (2006.01) Ｈ０１Ｍ 10/48 Ｐ審査請求 有 予備審査請求 未請求 （全 29 頁）(21)出願番号 特願2021-575017(P2021-575017) (71)出願人 513196256(86)(22)出願日 令和3年1月28日(2021.1.28) 寧徳時代新能源科技股▲分▼有限公司(85)翻訳文提出日 令和3年12月16日(2021.12.16) Ｃｏｎｔｅｍｐｏｒａｒｙ Ａｍｐｅｒｅ(86)国際出願番号 PCT/CN2021/074181 ｘ Ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ Ｃｏ．， Ｌ(87)国際公開番号 WO2022/160188 ｉｍｉｔｅｄ(87)国際公開日 令和4年8月4日(2022.8.4) 中国福建省寧徳市蕉城区▲ヂャン▼湾鎮新港路２号Ｎｏ．２，Ｘｉｎｇａｎｇ Ｒｏａｄ，Ｚｈａｎｇｗａｎ Ｔｏｗｎ，Ｊｉａｏｃｈｅｎｇ Ｄｉｓｔｒｉｃｔ，ＮｉｎｇｄｅＣｉｔｙ，Ｆｕｊｉａｎ Ｐｒｏｖｉｎｃｅ，Ｐ．Ｒ．Ｃｈｉｎａ ３５２１００(74)代理人 100108453弁理士 村山 靖彦最終頁に続く(54)
【発明の名称】充電方法、駆動用電池の電池管理システム及び充電スタンド(57)
【要約】本願の実施例は充電方法、駆動用電池の電池管理システム及び充電スタンドを提供しており、電気自動車の通常の充電を効果的に確保することができる。駆動用電池を充電するための充電方法は、前記駆動用電池の電池管理システムＢＭＳが前記駆動用電池の電池状態パラメータに基づき、パルス充電需要パラメータを決定するステップと、前記ＢＭＳが充電スタンドにパルス充電情報を送信するステップであって、前記パルス充電情報はパルス充電需要パラメータを含み、前記パルス充電需要パラメータは前記充電スタンドがパルス電流を出力するように指示することに用いられ、前記パルス電流は前記駆動用電池を充電することに用いられる、ステップと、を含む。(2) 
【特許請求の範囲】
【請求項１】駆動用電池を充電するための充電方法であって、前記駆動用電池の電池状態パラメータに基づき、パルス充電需要パラメータを決定するステップと、充電スタンドにパルス充電情報を送信するステップであって、前記パルス充電情報はパルス充電需要パラメータを含み、前記パルス充電需要パラメータは前記充電スタンドがパルス電流を出力するように指示することに用いられ、前記パルス電流は前記駆動用電池を充電することに用いられる、ステップと、10を含むことを特徴とする充電方法。
【請求項２】前記パルス充電需要パラメータは、パルス電流需要、パルス電圧需要、パルス方向需要、パルス周波数需要、パルス間隔需要及びパルス持続時間需要の少なくとも１つを含むことを特徴とする請求項１に記載の方法。
【請求項３】前記電池状態パラメータは、電池温度、電池電圧、電池容量及び電池の荷電状態ＳＯＣという前記駆動用電池のパラメータの少なくとも１つを含むことを特徴とする請求項１又は２に記載の方法。
【請求項４】前記電池状態パラメータに基づき、パルス充電モードに入ることを決定するステップをさ 20らに含み、前記パルス充電モードはパルス電圧又はパルス電流を使用する充電モードであることを特徴とする請求項１又は２に記載の方法。
【請求項５】前記電池状態パラメータは前記駆動用電池の電池温度を含み、前記電池状態パラメータに基づき、パルス充電モードに入ることを決定する前記ステップは、前記電池温度が温度閾値以下である場合、前記パルス充電モードに入ることを決定するステップを含むことを特徴とする請求項４に記載の方法。
【請求項６】 30前記電池温度が前記温度閾値よりも高い場合、前記充電スタンドがパルス充電モードを終了するように指示するための終了指示情報を前記充電スタンドに送信するステップをさらに含むことを特徴とする請求項５に記載の方法。
【請求項７】駆動用電池を充電するための充電方法であって、充電スタンドは前記駆動用電池の電池管理システムＢＭＳから送信されたパルス充電情報を受信するステップであって、前記パルス充電情報はパルス充電需要パラメータを含み、前記パルス充電需要パラメータは前記充電スタンドがパルス電流を出力するように指示することに用いられ、前記パルス電流は前記駆動用電池を充電することに用いられる、ステップと、 40前記充電スタンドは前記パルス充電需要パラメータに基づき、前記駆動用電池に前記パルス電流を出力するステップと、を含むことを特徴とする充電方法。
【請求項８】前記パルス充電需要パラメータは、パルス電流需要、パルス電圧需要、パルス方向需要、パルス周波数需要、パルス間隔需要及びパルス持続時間需要の少なくとも１つを含むことを特徴とする請求項７に記載の方法。
【請求項９】前記パルス充電需要パラメータは前記駆動用電池の電池状態パラメータに基づいて決定されることを特徴とする請求項７又は８に記載の方法。 50(3) 
【請求項１０】前記電池状態パラメータは、電池温度、電池電圧、電池容量及び電池の荷電状態ＳＯＣという前記駆動用電池のパラメータの少なくとも１つを含むことを特徴とする請求項９に記載の方法。
【請求項１１】前記充電スタンドは前記駆動用電池の電池温度が温度閾値よりも高い時に前記ＢＭＳが送信した終了指示情報を受信するステップであって、前記終了指示情報は前記充電スタンドがパルス充電モードを終了するように指示することに用いられ、前記パルス充電モードはパルス電圧又はパルス電流を使用する充電モードである、ステップをさらに含むことを特10徴とする請求項７又は８に記載の方法。
【請求項１２】駆動用電池の電池管理システムであって、前記駆動用電池の電池状態パラメータに基づき、パルス充電需要パラメータを決定するための処理ユニットと、充電スタンドにパルス充電情報を送信するための通信ユニットであって、前記パルス充電情報はパルス充電需要パラメータを含み、前記パルス充電需要パラメータは前記充電スタンドがパルス電流を出力するように指示することに用いられ、前記パルス電流は前記駆動用電池を充電することに用いられる通信ユニットと、を含むことを特徴とする駆動用電池の電池管理システム。
【請求項１３】 20前記パルス充電需要パラメータは、パルス電流需要、パルス電圧需要、パルス方向需要、パルス周波数需要、パルス間隔需要及びパルス持続時間需要の少なくとも１つを含むことを特徴とする請求項１２に記載の電池管理システム。
【請求項１４】前記電池状態パラメータは、電池温度、電池電圧、電池容量及び電池の荷電状態ＳＯＣという前記駆動用電池のパラメータの少なくとも１つを含むことを特徴とする請求項１２又は１３に記載の電池管理システム。
【請求項１５】前記処理ユニットは、さらに、前記電池状態パラメータに基づき、パルス充電モードに入ることを決定することに用いら 30れ、前記パルス充電モードはパルス電圧又はパルス電流を使用する充電モードであることを特徴とする請求項１２又は１３に記載の電池管理システム。
【請求項１６】前記電池状態パラメータは前記駆動用電池の電池温度を含み、前記処理ユニットは具体的には、前記電池温度が温度閾値以下である場合、前記パルス充電モードに入ることを決定することに用いられることを特徴とする請求項１５に記載の電池管理システム。
【請求項１７】前記通信ユニットは、さらに、前記電池温度が前記温度閾値よりも高い場合、前記充電スタンドがパルス充電モードを終 40了するように指示するための終了指示情報を前記充電スタンドに送信することに用いられることを特徴とする請求項１５に記載の電池管理システム。
【請求項１８】駆動用電池を充電するための充電スタンドであって、前記駆動用電池の電池管理システムＢＭＳから送信されたパルス充電情報を受信するための通信ユニットであって、前記パルス充電情報はパルス充電需要パラメータを含み、前記パルス充電需要パラメータは前記充電スタンドがパルス電流を出力するように指示することに用いられ、前記パルス電流は前記駆動用電池を充電することに用いられる通信ユニットと、前記パルス充電需要パラメータに基づき、前記駆動用電池に前記パルス電流を出力するた 50(4) めの処理ユニットと、を含むことを特徴とする充電スタンド。
【請求項１９】前記パルス充電需要パラメータは、パルス電流需要、パルス電圧需要、パルス方向需要、パルス周波数需要、パルス間隔需要及びパルス持続時間需要の少なくとも１つを含むことを特徴とする請求項１８に記載の充電スタンド。
【請求項２０】前記パルス充電需要パラメータは前記駆動用電池の電池状態パラメータに基づいて決定されることを特徴とする請求項１８又は１９に記載の充電スタンド。
【請求項２１】10前記電池状態パラメータは、電池温度、電池電圧、電池容量及び電池の荷電状態ＳＯＣという前記駆動用電池のパラメータの少なくとも１つを含むことを特徴とする請求項２０に記載の充電スタンド。
【請求項２２】前記通信ユニットは、さらに、前記駆動用電池の電池温度が温度閾値よりも高い時に前記ＢＭＳが送信した終了指示情報を受信することに用いられ、前記終了指示情報は前記充電スタンドがパルス充電モードを終了するように指示することに用いられ、前記パルス充電モードはパルス電圧又はパルス電流を使用する充電モードであることを特徴とする請求項１８又は１９に記載の充電スタンド。
【発明の詳細な説明】 20
【技術分野】
【０００１】本願の実施例は駆動用電池の技術分野に関し、より具体的には、充電方法、駆動用電池の電池管理システム及び充電スタンドに関する。
【背景技術】
【０００２】現代社会のエネルギー不足及び環境汚染問題の深刻化に伴い、電気自動車は新エネルギー自動車として発売されると、あらゆる分野から注目を集めている。しかしながら、その充電問題は終始その発展を制限する重要な要素である。
【発明の概要】 30
【発明が解決しようとする課題】
【０００３】従って、如何に電気自動車の効果的な充電を確保するかは、解決を急ぐべき問題となっている。
【課題を解決するための手段】
【０００４】本願の実施例は充電方法、駆動用電池の電池管理システム及び充電スタンドを提供しており、電気自動車の通常の充電を効果的に確保することができる。
【０００５】第１態様では、駆動用電池を充電するための充電方法を提供しており、前記駆動用電池の 40電池状態パラメータに基づき、パルス充電需要パラメータを決定するステップと、充電スタンドにパルス充電情報を送信するステップであって、前記パルス充電情報はパルス充電需要パラメータを含み、前記パルス充電需要パラメータは前記充電スタンドがパルス電流を出力するように指示することに用いられ、前記パルス電流は前記駆動用電池を充電することに用いられる、ステップと、を含む。
【０００６】上記技術案では、ＢＭＳは駆動用電池の電池状態パラメータに基づき、パルス充電需要パラメータを決定し、次に充電スタンドはＢＭＳから送信されたパルス充電需要パラメータに基づき、駆動用電池にパルス電流を出力でき、このようにして、いくつかのシーンで充電スタンドから出力した電圧及び電流の範囲が駆動用電池にマッチングできない問題を回 50(5) 避でき、それにより、駆動用電池の通常の充電が確保される。また、電池状態パラメータは駆動用電池の状態を最もよく反映できるパラメータであってもよく、電池状態パラメータに基づいて変換されるパルス電流は駆動用電池の通常の給電を効果的に確保することができる。
【０００７】いくつかの可能な実施例では、前記パルス充電需要パラメータは、パルス電流需要、パルス電圧需要、パルス方向需要、パルス周波数需要、パルス間隔需要及びパルス持続時間需要の少なくとも１つを含む。
【０００８】10いくつかの可能な実施例では、前記電池状態パラメータは、電池温度、電池電圧、電池容量及び電池の荷電状態ＳＯＣという前記駆動用電池のパラメータの少なくとも１つを含む。
【０００９】いくつかの可能な実施例では、前記方法は、前記電池状態パラメータに基づき、パルス充電モードに入ることを決定するステップであって、前記パルス充電モードはパルス電圧又はパルス電流を使用する充電モードである、ステップをさらに含む。
【００１０】電池状態パラメータは駆動用電池の状態を最もよく反映できるパラメータであってもよいため、上記技術案は電池状態パラメータに基づいてパルス充電モードに入ることを決定することで、パルス充電モードに入る正確率を向上させることができる。 20
【００１１】いくつかの可能な実施例では、前記電池状態パラメータは前記駆動用電池の電池温度を含み、前記電池状態パラメータに基づき、パルス充電モードに入ることを決定する前記ステップは、前記電池温度が温度閾値以下である場合、前記パルス充電モードに入ることを決定するステップを含む。
【００１２】低温環境では、電力変換機器はパルス充電モードに入り、充電スタンドから出力した直流電流をパルス電流に変換することで、リチウム電池が低温環境で充電できない問題を回避する。従来の方式に比べて、上記技術案は、駆動用電池を予熱するために電池パック内に増設装置を設置する必要がなくなり、充電時間を大幅に短縮させ、電池温度が迅速に高く 30なり、駆動用電池の充電効率が効果的に向上する。さらに、電池パック内に加熱装置を設置する必要がないため、上記技術案は駆動用電池の重量及びコストを削減することもできる。
【００１３】いくつかの可能な実施例では、前記方法は、前記電池温度が前記温度閾値よりも高い場合、前記充電スタンドがパルス充電モードを終了するように指示するための終了指示情報を前記充電スタンドに送信するステップをさらに含む。
【００１４】第２態様では、駆動用電池を充電するための充電方法を提供しており、充電スタンドは前記駆動用電池の電池管理システムＢＭＳから送信されたパルス充電情報を受信するステッ 40プであって、前記パルス充電情報はパルス充電需要パラメータを含み、前記パルス充電需要パラメータは前記充電スタンドがパルス電流を出力するように指示することに用いられ、前記パルス電流は前記駆動用電池を充電することに用いられる、ステップと、前記充電スタンドは前記パルス充電需要パラメータに基づき、前記駆動用電池に前記パルス電流を出力するステップと、を含む。
【００１５】いくつかの可能な実施例では、前記パルス充電需要パラメータは、パルス電流需要、パルス電圧需要、パルス方向需要、パルス周波数需要、パルス間隔需要及びパルス持続時間需要の少なくとも１つを含む。
【００１６】 50(6) いくつかの可能な実施例では、前記パルス充電需要パラメータは前記駆動用電池の電池状態パラメータに基づいて決定される。
【００１７】いくつかの可能な実施例では、前記電池状態パラメータは、電池温度、電池電圧、電池容量及び電池の荷電状態ＳＯＣという前記駆動用電池のパラメータの少なくとも１つを含む。
【００１８】いくつかの可能な実施例では、前記方法は、前記充電スタンドは前記駆動用電池の電池温度が温度閾値よりも高い時に、前記ＢＭＳが送信した終了指示情報を受信するステップで10あって、前記終了指示情報は前記充電スタンドがパルス充電モードを終了するように指示することに用いられ、前記パルス充電モードはパルス電圧又はパルス電流を使用する充電モードである、ステップをさらに含む。
【００１９】第３態様では、駆動用電池の電池管理システムを提供しており、前記駆動用電池の電池状態パラメータに基づき、パルス充電需要パラメータを決定するための処理ユニットと、充電スタンドにパルス充電情報を送信するための通信ユニットであって、前記パルス充電情報はパルス充電需要パラメータを含み、前記パルス充電需要パラメータは前記充電スタンドがパルス電流を出力するように指示することに用いられ、前記パルス電流は前記駆動用電池を充電することに用いられる通信ユニットと、を含む。
【００２０】 20いくつかの可能な実施例では、前記パルス充電需要パラメータは、パルス電流需要、パルス電圧需要、パルス方向需要、パルス周波数需要、パルス間隔需要及びパルス持続時間需要の少なくとも１つを含む。
【００２１】いくつかの可能な実施例では、前記電池状態パラメータは、電池温度、電池電圧、電池容量及び電池の荷電状態ＳＯＣという前記駆動用電池のパラメータの少なくとも１つを含む。
【００２２】いくつかの可能な実施例では、前記処理ユニットは、さらに、前記電池状態パラメータに基づき、パルス充電モードに入ることを決定することに用いられ、前記パルス充電モード 30はパルス電圧又はパルス電流を使用する充電モードである。
【００２３】いくつかの可能な実施例では、前記電池状態パラメータは前記駆動用電池の電池温度を含み、前記処理ユニットは具体的には、前記電池温度が温度閾値以下である場合、前記パルス充電モードに入ることを決定することに用いられる。
【００２４】いくつかの可能な実施例では、前記通信ユニットは、さらに、前記電池温度が前記温度閾値よりも高い場合、前記充電スタンドがパルス充電モードを終了するように指示するための終了指示情報を前記充電スタンドに送信することに用いられる。
【００２５】 40第４態様では、駆動用電池を充電するための充電スタンドを提供しており、前記駆動用電池の電池管理システムＢＭＳから送信されたパルス充電情報を受信するための通信ユニットであって、前記パルス充電情報はパルス充電需要パラメータを含み、前記パルス充電需要パラメータは前記充電スタンドがパルス電流を出力するように指示することに用いられ、前記パルス電流は前記駆動用電池を充電することに用いられる通信ユニットと、前記パルス充電需要パラメータに基づき、前記駆動用電池に前記パルス電流を出力することに用いられる処理ユニットと、を含む。
【００２６】いくつかの可能な実施例では、前記パルス充電需要パラメータは、パルス電流需要、パルス電圧需要、パルス方向需要、パルス周波数需要、パルス間隔需要及びパルス持続時間需 50(7) 要の少なくとも１つを含む。
【００２７】いくつかの可能な実施例では、前記パルス充電需要パラメータは前記駆動用電池の電池状態パラメータに基づいて決定される。
【００２８】いくつかの可能な実施例では、前記電池状態パラメータは、電池温度、電池電圧、電池容量及び電池の荷電状態ＳＯＣという前記駆動用電池のパラメータの少なくとも１つを含む。
【００２９】10いくつかの可能な実施例では、前記通信ユニットは、さらに、前記駆動用電池の電池温度が温度閾値よりも高い時に前記ＢＭＳが送信した終了指示情報を受信することに用いられ、前記終了指示情報は前記充電スタンドがパルス充電モードを終了するように指示することに用いられ、前記パルス充電モードはパルス電圧又はパルス電流を使用する充電モードである。
【００３０】第５態様では、駆動用電池の電池管理システムを提供しており、プロセッサ及びメモリを含む。該メモリはコンピュータプログラムを記憶することに用いられ、該プロセッサは該メモリに記憶されているコンピュータプログラムを呼び出して実行して、上記第１態様又はその各実現方式における方法を実行することに用いられる。
【００３１】 20第６態様では、充電スタンドを提供しており、プロセッサ及びメモリを含む。該メモリはコンピュータプログラムを記憶することに用いられ、該プロセッサは該メモリに記憶されているコンピュータプログラムを呼び出して実行して、上記第２態様又はその各実現方式における方法を実行することに用いられる。
【００３２】第７態様では、コンピュータ読み取り可能記憶媒体を提供しており、コンピュータプログラムを記憶することに用いられ、前記コンピュータプログラムは上記第１態様又はその各実現方式における方法を実行することに用いられる。
【００３３】第８態様では、コンピュータ読み取り可能記憶媒体を提供しており、コンピュータプログ 30ラムを記憶することに用いられ、前記コンピュータプログラムは上記第２態様又はその各実現方式における方法を実行することに用いられる。
【００３４】本願の実施例の技術案をより明確に説明するために、以下、本願の実施例において使用される図面を簡単に説明し、明らかなように、以下の説明における図面は本願のいくつかの実施例に過ぎず、当業者が進歩性のある労働を必要とせずに、さらに図面に基づいてその他の図面を得ることができる。
【図面の簡単な説明】
【００３５】
【図１】本願の実施例に係る充電方法の適用可能な応用アーキテクチャの概略図である。 40
【図２】本願の実施例に係る充電方法の概略フローチャートである。
【図３】図２に示される充電方法の一つの具体的な概略フローチャートである。
【図４】本願の実施例に係る駆動用電池の電池管理システムの概略ブロック図である。
【図５】本願の実施例に係る充電スタンドの概略ブロック図である。
【図６】本願の実施例に係る駆動用電池の電池管理システムの別の概略ブロック図である。
【図７】本願の実施例に係る充電スタンドの別の概略ブロック図である。
【発明を実施するための形態】
【００３６】本願の実施例の目的、技術案、及びメリットをより明確に説明するために、以下において 50(8) 、本願の実施例の図面を参照しながら、本願の実施例の技術案について明確に説明する。明らかなように、説明される実施例は本願のいくつかの実施例に過ぎず、すべての実施例ではない。本願の実施例に基づいて、当業者が創造的な労働を必要とせずに得るその他の実施例は、いずれも本願の範囲に属するものとなる。
【００３７】特に定義されていない限り、本願で使用される全ての専門用語又は科学用語は当業者が理解できる通常の意味であり、本願では、出願の明細書に使用される用語は具体的な実施例を説明するためのものに過ぎず、本願を制限するためのものではなく、本願の明細書、特許請求の範囲及び上記図面の簡単な説明における用語「含む」、「有する」及びそれらの10任意の変形は、非排他的な包含をカバーすることを意図する。本願の明細書及び特許請求の範囲又は上記図面における用語「第１」、「第２」等は、特定の順序又は主副関係を説明するためのものではなく、異なる対象を区別するために使用される。
【００３８】本願に言及される「実施例」は、実施例を参照しながら説明される特定の特徴、構造又は特性が本願の少なくとも１つの実施例に含まれてもよいことを意味する。明細書のさまざまな位置に該句が出現しているが、必ずしも同じ実施例を指すわけではなく、他の実施例と相互に排他的な独立した又は代替の実施例でもない。当業者は、本願において説明される実施例が他の実施例と組み合わせることができることを明示的又は暗黙的に理解できる。
【００３９】 20ただし、本願の説明において、特に明確に規定及び限定されていない限り、「取付」、「連結」、「接続」、「アタッチ」などの用語は広義に理解されるべきであり、たとえば、固定接続、取り外し可能な接続、又は一体的接続であってもよく、直接接続、中間媒体を介した間接接続、２つの素子の内部の連通であってもよい。当業者であれば、具体的な状況に応じて本願での上記用語の具体的な意味を理解できる。
【００４０】本願の「及び／又は」という用語は、関連対象の関連関係を説明するためのものに過ぎず、３種の関係が存在することを示し、たとえば、Ａ及び／又はＢの場合、Ａが単独で存在し、ＡとＢとが同時に存在し、Ｂが単独で存在するという３種の状況を指す。また、本願の「／」という文字は、一般的に前後の関連対象が「又は」という関係であることを示す 30。
【００４１】本願において出現する「複数」とは、２つ以上でありかつ２つも含まれることを指し、同様に、「複数のセット」とは、２セット以上であり且つ２セットも含まれることを指し、「複数枚」とは、２枚以上であり且つ２枚も含まれることを指す。
【００４２】電気自動車の充電問題は終始その発展を制限する主な要素であり、いくつかの特殊なシーンでは、充電スタンドが出力できる電圧及び電流の範囲は駆動用電池とマッチングできない。たとえば、低温のシーンでは、充電スタンドが出力できる最小電圧又は電流により充電過程においてリチウム析出の発生を引き起こして、駆動用電池に対する通常の充電を実 40現できない恐れがある。また、場合によっては、充電スタンドと駆動用電池との間は電力変換を行う必要があり、たとえば、電圧変化、電流変化、電力状態変化、電流、電圧、電力タイミング変化等である。
【００４３】上記事情に鑑みて、本願の実施例は充電方法を提供しており、駆動用電池の通常の充電を効果的に確保できる。
【００４４】図１は本願の実施例の充電方法の適用可能な応用アーキテクチャの概略図であり、実線は電力線を示し、破線は通信線を示す。該応用アーキテクチャは電池管理システム（Ｂａｔｔｅｒｙ Ｍａｎａｇｅｍｅｎｔ Ｓｙｓｔｅｍ、ＢＭＳ）１０及び充電スタンド２０を 50(9) 含み、ＢＭＳ１０は通信線を介して充電スタンド２０と接続されて、充電スタンド２０と情報交換を行う。たとえば、通信線はコントローラエリアネットワーク（Ｃｏｎｔｒｏｌｌｅｒ Ａｒｅａ Ｎｅｔｗｏｒｋ、ＣＡＮ）通信線又はデイジーチェーン通信線であってもよい。
【００４５】ＢＭＳ１０は駆動用電池のＢＭＳであり、駆動用電池は電力消費装置に動力源を提供する電池である。選択可能に、駆動用電池は動力蓄電池であってもよい。電池の種類という点から、該駆動用電池はリチウムイオン電池、リチウム金属電池、鉛酸電池、ニッケルカドミウム電池、ニッケル水素電池、リチウム硫黄電池、リチウム空気電池又はナトリウムイ10オン電池等であってもよく、本願の実施例において具体的に限定しない。電池の規模という点から、本願の実施例の駆動用電池はセル／単電池であってもよく、電池モジュール又は電池パックであってもよく、本願の実施例において具体的に限定しない。選択可能に、電力消費装置は車両、船又は宇宙船等であってもよく、本願の実施例はこれについて限定しない。ＢＭＳは駆動用電池が安全に使用できるように保護する制御システムであり、充放電管理、高電圧制御、電池保護、電池データの収集、電池状態の評価等の機能を果たす。ＢＭＳは駆動用電池と同じ機器／装置内に統合されてもよく、又は、ＢＭＳは独立した機器／装置として駆動用電池の外部に設置されてもよい。
【００４６】充電スタンド２０は、充電器とも呼ばれ、駆動用電池を充電するための装置である。充電スタンドはＢＭＳ１０の充電需要に応じて充電電力を出力して、駆動用電池を充電するこ 20とができる。たとえば、充電スタンド２０はＢＭＳ１０から送信された需要電圧及び需要電流に応じて電圧及び電流を出力することができる。
【００４７】図２は本願の一実施例に係る充電方法２００の概略フローチャートである。理解されるように、図２のステップ又は操作は例に過ぎず、本願の実施例は他の操作又は図２のさまざまな操作の変形をさらに実行できる。また、図２の各ステップはそれぞれ図２に示される順序とは異なる順序で実行されてもよく、且つ図２のすべての操作を実行する必要はない場合もある。
【００４８】方法２００におけるＢＭＳは、たとえば、図１のＢＭＳ１０であってもよく、充電スタン 30ドは、たとえば、図１の充電スタンド２０であってもよい。以下、電力消費装置が電気自動車であることを例として、方法２００を説明するが、理解されるように、本願の実施はこれに制限されない。方法２００は以下のステップの一部又は全部を含んでもよい。ステップ２１０では、ＢＭＳは駆動用電池の電池状態パラメータに基づき、パルス充電需要パラメータを決定する。
【００４９】電池状態パラメータは、電池温度、電池電圧、電池容量及び電池の荷電状態（Ｓｔａｔｅｏｆ Ｃｈａｒｇｅ、ＳＯＣ）という駆動用電池のパラメータの少なくとも１つを含むがそれらに制限されない。パルス充電需要パラメータは、パルス電流需要、パルス電圧需要、パルス方向需要、パルス周波数需要、パルス間隔需要及びパルス持続時間需要のうち 40の少なくとも１種を含んでもよい。たとえば、パルス充電需要パラメータは、パルス電圧ピーク需要値、パルス電流実効値需要値、パルス電流ピーク需要値、パルス方向需要、及びパルス周波数需要値を含んでもよい。
【００５０】一実現方式では、ＢＭＳは駆動用電池の電池状態パラメータ及び電池状態パラメータとパルス充電需要パラメータとの対応関係に基づき、パルス充電需要パラメータを決定してもよい。
【００５１】選択可能に、電池状態パラメータとパルス充電需要パラメータとの対応関係はＢＭＳに予め設定されてもよい。たとえば、電池状態パラメータとパルス充電需要パラメータとの対 50(10) 応関係は表の形でＢＭＳ上に予め設定されてもよく、このように、ＢＭＳは内部ルックアップテーブルによってパルス充電需要パラメータを決定することができる。例を挙げて、電池状態パラメータとパルス充電需要パラメータとの対応関係は表１に示されてもよく、表１の第１行はＳＯＣであり、第１列は電池温度であり、Ａ、Ｂ及びＣはパルス電流需要値である。ＢＭＳはＳＯＣ、電池温度及び表１に基づいてパルス電流需要値を決定でき、電池温度が－１０℃であり、ＳＯＣが３０％である場合、ＢＭＳはパルス電流需要値がＢであることを決定できる。
【００５２】
【表１】1020
【００５３】理解されるように、表１は例に過ぎず、ＳＯＣは必ずしも０－１００％ではなく、電池温度及びＳＯＣの勾配値も必ずしも表１に示されるものではない。さらに理解されるように、電池状態パラメータとパルス充電需要パラメータとの対応関係は線形関係であってもよ 30く、非線形関係であってもよい。
【００５４】選択可能に、電池状態パラメータとパルス充電需要パラメータとの対応関係はＢＭＳによって他の機器から取得されてもよい。
【００５５】別の実現方式では、ＢＭＳはまず電池状態パラメータに基づいて直流充電需要パラメータを決定し、次に直流充電需要パラメータに基づいてパルス充電需要パラメータを決定してもよい。
【００５６】具体的には、直流充電需要パラメータは、電圧需要値、電流需要値及び充電スタンドの出 40力モードの少なくとも１種を含んでもよい。充電スタンドの出力モードは定電流モード又は定電圧モードであり、定電圧モードでは、充電スタンドの出力電圧は電圧需要値を満たすべきであり、出力電流が電流需要値を超えてはならず、定電流モードでは、充電スタンドの出力電流は電流需要値を満たすべきであり、出力電圧は電圧需要値を超えてはならない。ＢＭＳは直流充電需要パラメータに基づいて内部計算を行って、それによりパルス充電需要パラメータを得てもよく、又は、ＢＭＳは決定された直流充電需要パラメータ及び直流充電需要パラメータとパルス充電需要パラメータとの対応関係に基づき、パルス充電需要パラメータを決定してもよい。
【００５７】ステップ２１０の前、ＢＭＳはまずパルス充電モードに入り、さらに電池状態パラメータ 50(11) に基づいて駆動用電池の状態がパルス充電条件を満たすかどうかを判断する。電池状態パラメータがパルス充電条件を満たす場合、ＢＭＳはステップ２１０を実行し、電池状態パラメータがパルス充電条件を満たさない場合、ＢＭＳはパルス充電モードから直流充電モードに切り替わる。
【００５８】パルス充電モードはパルス電圧又はパルス電流を使用する充電モードであり、直流充電モードは定電圧又は定電流を使用する充電モードである。
【００５９】たとえば、電池状態パラメータが電池温度を含む場合、電池温度が温度閾値（たとえば、10温度閾値が５℃である）以下であると、ＢＭＳは駆動用電池の状態がパルス充電条件を満たすと決定し、ステップ１１０を実行する。又は、電池状態パラメータがＳＯＣを含む場合、ＳＯＣがＳＯＣ閾値以下であると、ＢＭＳは駆動用電池の状態がパルス充電条件を満たすと決定し、ステップ１１０を実行する。さらに又は、電池状態パラメータが電池温度及びＳＯＣを含む場合、電池温度は温度閾値未満であり、及び／又は温度閾値に等しく且つＳＯＣがＳＯＣ閾値以下であると、ＢＭＳは駆動用電池の状態がパルス充電条件を満たすと決定し、ステップ２１０を実行する。
【００６０】電気自動車の低温環境での充電問題を解決するために、現在、市販されている電気自動車の駆動用電池に熱管理システムが配置されることは多い。駆動用電池の温度が低すぎる時、熱管理システムは一部の電気エネルギーを熱エネルギーに転化して、電池パック全体を 20加熱する。この予熱方式により駆動用電池が適切な温度にあり、これをもとに、充電スタンドは駆動用電池を充電する。しかしながら、この予熱方式は駆動用電池の温度を上昇させた後にそれを充電し、駆動用電池の温度上昇に限界があるため、低温環境で電気自動車の充電時間が長すぎるという問題を徹底的に解決できない。また、駆動用電池内に熱管理システムを配置すると、駆動用電池の重量を増加させるだけでなく、駆動用電池のコストを増加させる。
【００６１】上記技術案では、低温環境では、電力変換機器がパルス充電モードにあり、すなわち、充電スタンドから出力された直流電流をパルス電流に変換でき、それにより駆動用電池に対する通常の充電が実現可能である。上記従来の方式に比べて、本願の実施例は駆動用電池 30を予熱するために電池パック内に増設装置を設置する必要がなく、それにより、充電時間を大幅に短縮させることができ、それにより電池温度が迅速に高くなり、駆動用電池の充電効率が効果的に向上する。さらに、電池パック内に加熱装置を設置する必要がないため、上記技術案は駆動用電池の重量及びコストを削減させることができる。
【００６２】一方、電池状態パラメータが電池温度を含む場合、電池温度が温度閾値よりも高いと、ＢＭＳは駆動用電池の状態がパルス充電条件を満たさないと決定し、ＢＭＳがパルス充電モードから直流充電モードに切り替わる。
【００６３】別の可能な実現方式では、ＢＭＳはまず直流充電モードに入り、さらに電池状態パラメー 40タに基づいて駆動用電池の状態がパルス充電条件を満たすかどうかを判断してもよい。電池状態パラメータがパルス充電条件を満たす場合、ＢＭＳが直流充電モードからパルス充電モードに切り替わり、電池状態パラメータがパルス充電条件を満たさない場合、ＢＭＳが直流充電モードを継続的に維持する。
【００６４】別の可能な実施例では、ＢＭＳは電池状態パラメータを取得した後、電池状態パラメータに基づいてパルス充電モードに入るか直流充電モードに入るかを決定してもよい。
【００６５】ステップ２２０では、ＢＭＳは充電スタンドにパルス充電情報を送信する。
【００６６】 50(12) パルス充電情報はパルス充電需要パラメータを含み、パルス充電需要パラメータは充電スタンドがパルス電流を出力するように指示することに用いられ、パルス電流は駆動用電池を充電することに用いられる。つまり、パルス充電需要パラメータはパルス充電モードを指示することに用いられる。
【００６７】たとえば、ＢＭＳは充電スタンドに第１メッセージを送信することができ、該第１メッセージに含まれる内容は表２に示されてもよい。
【００６８】
【表２】10203040
【００６９】ただし、本願の実施例のパルス電流はパルス電流波形又はパルス充電波形とも呼ばれる。
【００７０】充電スタンドは所定時間内にＢＭＳから送信された充電情報を受信しなかった場合、充電スタンドは充電過程を終了することができる。たとえば、該所定時間は１ｓであってもよい。
【００７１】又は、充電スタンドは駆動用電池の状態が直流充電条件を満たすと判定してもよく、パルス充電モードから直流充電モードに切り替わる。たとえば、充電スタンドは直流充電モー 50(13) ドに直接切り替わってもよく、またたとえば、充電スタンドは、駆動用電池の状態が直流充電条件を満たすかどうかを照会するための照会情報をＢＭＳに送信し、充電スタンドがＢＭＳから送信された肯定情報を受信した場合、充電スタンドはＢＭＳに直流電流を出力でき、充電スタンドがＢＭＳから送信された否定応答情報（たとえば、ＮｅｇａｔｉｖｅＡｃｋｎｏｗｌｅｄｇｍｅｎｔ情報）を受信した場合、充電スタンドは直ちに充電を終了できる。
【００７２】従来の充電プロトコルとよりよくマッチングするために、ＢＭＳは充電スタンドに直流充電需要パラメータを送信してもよい。一例として、第１メッセージは直流充電パラメータ10を含んでもよい。別の例として、直流充電需要パラメータは電池充電需要（ＢＣＬ）メッセージにベアラされてもよく、ＢＣＬメッセージに含まれる具体的な内容は表３に示されてもよい。
【００７３】
【表３】20
【００７４】選択可能に、ＢＭＳは充電スタンドにＢＣＬメッセージと第１メッセージとを同時に送信30してもよく、充電スタンドに第１メッセージを送信した後、ＢＣＬメッセージを送信してもよく、又は、ＢＭＳは充電スタンドにＢＣＬメッセージを送信した後、第１メッセージを送信してもよく、本願の実施例はこれに対して具体的に限定しない。
【００７５】ステップ２３０では、充電スタンドはパルス充電需要パラメータに基づき、駆動用電池を充電するためのパルス電流を駆動用電池に出力する。
【００７６】さらに、方法２００は、パルス充電過程において、ＢＭＳが駆動用電池の状態がパルス充電条件を満たすかどうかをリアルタイムに判断するステップをさらに含んでもよい。駆動用電池の現在の時点での状態がパルス充電条件を満たす場合、ＢＭＳはパルス充電モード40を継続的に維持し、駆動用電池の現在の時点での状態がパルス充電条件を満たさない場合、ＢＭＳはパルス充電モードを終了する。
【００７７】一例として、ＢＭＳは予め設定した期間おきに駆動用電池の状態がパルス充電条件を満たすかどうかを判断してもよい。たとえば、ＢＭＳは１ｓおきに駆動用電池の状態がパルス充電条件を満たすかどうかを判断してもよい。
【００７８】選択可能に、該予め設定した期間はＢＭＳと充電スタンドにより交渉されてもよい。選択可能に、該予め設定した期間はＢＭＳにより自ら決定されてもよい。
【００７９】50(14) 別の例として、ＢＭＳは電池状態パラメータを取得すると、駆動用電池の状態がパルス充電条件を満たすかどうかを判断する。つまり、ＢＭＳは電池状態パラメータを取得するたびに、駆動用電池の状態がパルス充電条件を満たすかどうかを判断する。
【００８０】駆動用電池の現在の時点での状態がパルス充電条件を満たす場合、充電スタンドが充電過程をリアルタイムに監視して駆動用電池の充電に最適なパルス電流を出力するために、ＢＭＳは充電スタンドにパルス充電測定パラメータをリアルタイムに報告してもよく、パルス充電測定パラメータは、パルス充電電圧測定値、パルス充電電流測定値、パルス方向、及びパルス周波数測定値の少なくとも１種を含むがそれらに制限されない。選択可能に、10ＢＭＳはパルス充電測定パラメータを含む第２メッセージを充電スタンドに送信してもよい。たとえば、第２メッセージに含まれる内容は表４に示されてもよい。
【００８１】
【表４】2030
【００８２】充電スタンドは第２メッセージを受信した後、パルス充電測定パラメータに基づいて、駆 40動用電池に出力するパルス電流をリアルタイムに調整できる。このように、充電スタンドは現在の時点での駆動用電池の状態に最適なパルス電流を出力でき、それにより、さらに充電効率を向上させることができる。
【００８３】充電スタンドは、たとえば、５ｓ以内に第２メッセージを受信しなかった場合、充電スタンドは駆動用電池へのパルス充電を終了することができる。たとえば、充電スタンドは直ちにパルス充電を終了することができる。
【００８４】第１メッセージ以外、ＢＭＳは充電スタンドに電池充電状態（Ｂａｔｔｅｒｙ Ｃｈａｒｇｅ Ｓｔａｔｅ、ＢＣＳ）メッセージを送信してもよく、ＢＣＳメッセージは、充電電 50(15) 圧測定値、充電電流測定値、駆動用電池単体の最大電圧及びその番号、現在のＳＯＣ、及び推定された残り充電時間の少なくとも１つを含んでもよい。たとえば、ＢＣＳメッセージに含まれる内容は表５に示されてよい。
【００８５】
【表５】10
【００８６】第１メッセージ及びＢＣＬメッセージと同様に、ＢＳＭは充電スタンドに第２メッセージとＢＣＳメッセージとを同時に送信してもよく、又は、第２メッセージを送信した後、ＢＣＳメッセージを送信してもよく、又は、ＢＣＳメッセージを送信した後、第２メッセー20ジを送信してもよい。
【００８７】さらに、パルス充電過程において、ＢＭＳが充電スタンドの現在の時点で出力したパルス電流、パルス電圧等の情報を監視するために、充電スタンドはＢＭＳに第３メッセージを送信してもよく、該第３メッセージは、パルス充電電圧出力値、パルス充電電流出力値、パルス方向及びパルス周波数出力値等を含む。たとえば、第３メッセージに含まれる内容は表６に示されてもよい。
【００８８】304050(16) 
【表６】1020
【００８９】選択可能に、ＢＭＳは所定時間内に第３メッセージを受信しなかった場合、ＢＭＳはパルス充電を終了することができる。たとえば、ＢＭＳは直ちにパルス充電を終了してもよく30、又は、ＢＭＳはパルス充電から直流充電に切り替わってもよい。
【００９０】同様に、従来の充電プロトコルによりよく対応するために、ＢＭＳは充電スタンドに直流充電出力パラメータを送信してもよい。一例として、第３メッセージは直流充電出力パラメータを含んでもよい。別の例として、直流充電出力パラメータは、たとえば、充電スタンド充電状態（Ｃｈａｒｇｅｒ Ｃｈａｒｇｉｎｇ Ｓｔａｔｅ、ＣＣＳ）メッセージにベアラしてもよく、ＣＣＳメッセージに含まれる具体的な内容は、たとえば、表７に示されてもよい。
【００９１】
【表７】4050(17) 
【００９２】本願の実施例では、方法２００は、電池状態パラメータがパラメータ閾値に達し、たとえば、電池温度が１０℃に達する場合、ＢＭＳはパルス充電モードを終了することができるステップをさらに含んでもよい。同時に、ＢＭＳは、充電スタンドがパルス充電モードを終了するように指示するための終了命令を充電スタンドに送信してもよい。
【００９３】選択可能に、終了命令は１ビットを含んでもよく、ビット「１」は、充電スタンドがパルス充電モードを終了するように指示し、ビット「０」は、充電スタンドがパルス充電モードを維持するように指示する。又は、終了命令は複数のビットを含んでもよく、複数のビ10ットが同じである場合、充電スタンドがパルス充電モードを終了するように指示し、複数のビットのうち少なくとも２つのビットが異なる場合、充電スタンドがパルス充電モードを維持するように指示する。
【００９４】本願の実施例をより明確に説明するために、以下、図３を参照しながら方法２００の１つの具体的な実現過程を詳細に説明する。理解されるように、図３は当業者が本願の実施例をよりよく理解するためのものに過ぎず、本願の実施例の範囲を制限するものではない。
【００９５】３１０では、ＢＭＳは電池状態パラメータに基づき、パルス充電モードに入るかどうかを判断する。
【００９６】 20たとえば、ＢＭＳは電池温度と温度閾値とを比較し、温度閾値が５℃であると仮定する。電池温度が５℃以下である場合、ＢＭＳはパルス充電モードに入ることを決定し、ステップ３２０を実行し、電池温度が５℃よりも高い場合、ＢＭＳは直流充電モードに入ることを決定する。
【００９７】３２０では、ＢＭＳは電池状態パラメータに基づき、パルス充電需要パラメータを決定する。
【００９８】パルス充電需要パラメータは、パルス電圧ピーク需要値、パルス電流実効値需要値、パルス電流ピーク需要値、パルス方向需要及びパルス周波数需要値を含む。 30
【００９９】３３０では、ＢＭＳは充電スタンドに第１メッセージ及びＢＣＬメッセージを送信する。
【０１００】第１メッセージは、パルス充電需要パラメータを含み、ＢＣＬメッセージは電圧需要値、電流需要値及び充電モードを含む。
【０１０１】充電スタンドは１ｓ以内に第１メッセージ及び／又はＢＣＬメッセージを受信した場合、ステップ３４０を実行し、充電スタンドは１ｓ以内に第１メッセージ及び／又はＢＣＬメッセージを受信しなかった場合、直ちに充電を終了する。
【０１０２】 40３４０では、充電スタンドはパルス充電需要パラメータに基づいて駆動用電池にパルス電流を出力する。
【０１０３】本願の実施例によれば、ＢＭＳは駆動用電池の電池状態パラメータに基づき、パルス充電需要パラメータを決定し、次に充電スタンドはＢＭＳから送信されたパルス充電需要パラメータに基づき、駆動用電池にパルス電流を出力でき、このように、いくつかのシーンで充電スタンドが出力した電圧及び電流の範囲が駆動用電池とマッチングできない問題を回避でき、それにより、駆動用電池の通常の充電を確保する。また、電池状態パラメータは駆動用電池の状態を最もよく反映できるパラメータであってもよく、電池状態パラメータに基づいて変換されるパルス電流は駆動用電池の通常の給電を効果的に確保できる。 50(18) 
【０１０４】本願の実施例では、上記各過程の番号の大きさは実行順序を意味せず、各過程の実行順序はその機能及び内部ロジックによって決定されるべきであり、本願の実施例の実施過程を限定するものではない。
【０１０５】また、矛盾しない限り、本願で説明される各実施例及び／又は各実施例の技術的特徴は任意に組み合わせることができ、組み合わせて得た技術案も本願の保護範囲に属すべきである。
【０１０６】10上記は本願の実施例の充電方法を詳細に説明しており、以下、本願の実施例の電力変換機器について説明する。理解されるように、本願の実施例の電力変換機器は本願の実施例の充電方法を実行でき、対応する方法を実行する機能を有する。
【０１０７】図４は本願の実施例に係る駆動用電池のＢＭＳ４００の概略ブロック図である。図４に示すように、該ＢＭＳ４００は処理ユニット４１０と、通信ユニット４２０と、を含んでもよい。
【０１０８】前記処理ユニット４１０は、前記駆動用電池の電池状態パラメータに基づき、パルス充電需要パラメータを決定することに用いられる。
【０１０９】 20前記通信ユニット４２０は、充電スタンドにパルス充電情報を送信することに用いられ、前記パルス充電情報はパルス充電需要パラメータを含み、前記パルス充電需要パラメータは前記充電スタンドがパルス電流を出力するように指示することに用いられ、前記パルス電流は前記駆動用電池を充電することに用いられる。
【０１１０】選択可能に、本願の実施例では、前記パルス充電需要パラメータは、パルス電流需要、パルス電圧需要、パルス方向需要、パルス周波数需要、パルス間隔需要及びパルス持続時間需要の少なくとも１つを含む。
【０１１１】選択可能に、本願の実施例では、前記電池状態パラメータは、電池温度、電池電圧、電池 30容量及び電池の荷電状態ＳＯＣという前記駆動用電池のパラメータの少なくとも１つを含む。
【０１１２】選択可能に、本願の実施例では、前記処理ユニット４１０は、さらに、前記電池状態パラメータに基づき、パルス充電モードに入ることを決定することに用いられ、前記パルス充電モードはパルス電圧又はパルス電流を使用する充電モードである。
【０１１３】選択可能に、本願の実施例では、前記電池状態パラメータは前記駆動用電池の電池温度を含み、前記処理ユニット４１０は具体的には、前記電池温度が温度閾値以下である場合、前記パルス充電モードに入ることを決定することに用いられる。 40
【０１１４】選択可能に、本願の実施例では、前記通信ユニット４２０は、さらに、前記電池温度が前記温度閾値よりも高い場合、前記充電スタンドがパルス充電モードを終了するように指示するための終了指示情報を前記充電スタンドに送信することに用いられる。
【０１１５】理解されるように、該ＢＭＳ ４００は該方法２００におけるＢＭＳの対応する操作を実現可能であり、簡潔さの点から、ここで詳細説明は省略する。
【０１１６】図５は本願の実施例に係る充電スタンド５００の概略ブロック図である。該充電スタンド５００は駆動用電池を充電することに用いられ、図５に示すように、該充電スタンド５０ 50(19) ０は、通信ユニット５１０と、処理ユニット５２０と、を含む。
【０１１７】前記通信ユニット５１０は、前記駆動用電池の電池管理システムＢＭＳから送信されたパルス充電情報を受信することに用いられ、前記パルス充電情報はパルス充電需要パラメータを含み、前記パルス充電需要パラメータは前記充電スタンドがパルス電流を出力するように指示することに用いられ、前記パルス電流は前記駆動用電池を充電することに用いられる。
【０１１８】前記処理ユニット５２０は、前記パルス充電需要パラメータに基づき、前記駆動用電池に10前記パルス電流を出力することに用いられる。
【０１１９】選択可能に、本願の実施例では、前記パルス充電需要パラメータは、パルス電流需要、パルス電圧需要、パルス方向需要、パルス周波数需要、パルス間隔需要及びパルス持続時間需要の少なくとも１つを含む。
【０１２０】選択可能に、本願の実施例では、前記パルス充電需要パラメータは前記駆動用電池の電池状態パラメータに基づいて決定される。
【０１２１】選択可能に、本願の実施例では、前記電池状態パラメータは、電池温度、電池電圧、電池容量及び電池の荷電状態ＳＯＣという前記駆動用電池のパラメータの少なくとも１つを含 20む。
【０１２２】選択可能に、本願の実施例では、前記通信ユニット５１０は、さらに、前記駆動用電池の電池温度が温度閾値よりも高い時に前記ＢＭＳが送信した終了指示情報を受信することに用いられ、前記終了指示情報は前記充電スタンドがパルス充電モードを終了するように指示することに用いられ、前記パルス充電モードはパルス電圧又はパルス電流を使用する充電モードである。
【０１２３】理解されるように、該充電スタンド５００は該方法２００における充電スタンドの対応する操作を実現可能であり、簡潔さの点から、ここで詳細説明は省略する。 30
【０１２４】図６は本願の別の実施例に係る駆動用電池のＢＭＳ６００の概略ブロック図である。図６に示すように、該ＢＭＳ６００はメモリ６１０及びプロセッサ６２０を含む。メモリ６１０はプロセッサ６２０に結合され、メモリ６１０はプログラム命令を記憶することに用いられ、プロセッサ６２０はメモリ６１０に記憶されているプログラム命令を呼び出して、上記した本願のさまざまな実施例の方法を実行することに用いられる。
【０１２５】図７は本願の別の実施例に係る充電スタンド７００の概略ブロック図である。図７に示すように、該充電スタンド７００はメモリ７１０及びプロセッサ７２０を含む。メモリ７１０はプロセッサ７２０に結合され、メモリ７１０はプログラム命令を記憶することに用い 40られ、プロセッサ７２０はメモリ７１０に記憶されているプログラム命令を呼び出して、上記した本願のさまざまな実施例の方法を実行することに用いられる。
【０１２６】本願の実施例はコンピュータ読み取り可能記憶媒体をさらに提供しており、コンピュータプログラムを記憶することに用いられ、前記コンピュータプログラムは上記した本願のさまざまな実施例の方法を実行することに用いられる。
【０１２７】なお、上記実施例は本願の技術案を説明するためのものに過ぎず、それを制限するものではなく、上記実施例を参照しながら本願を詳細に説明したが、当業者は、依然として上記各実施例に記載の技術案を変更し、又は一部の技術的特徴に対して同等置換を行うことが 50(20) できるが、それらの変更や置換により、対応する技術案の本質が本願の各実施例の技術案の精神及び範囲から逸脱することはない。
【符号の説明】
【０１２８】１０ 電池管理システム（Ｂａｔｔｅｒｙ Ｍａｎａｇｅｍｅｎｔ Ｓｙｓｔｅｍ、ＢＭＳ）２０ 充電スタンド２００ 充電方法４００ ＢＭＳ10４１０ 処理ユニット４２０ 通信ユニット５００ 充電スタンド５１０ 通信ユニット５２０ 処理ユニット６００ ＢＭＳ６１０ メモリ６２０ プロセッサ７００ 充電スタンド７１０ メモリ７２０ プロセッサ 20
【図１】304050(21) 
【図２】1020
【図３】304050(22) 
【図４】10
【図５】20
【図６】304050(23) 
【図７】10
【手続補正書】
【提出日】令和3年12月16日(2021.12.16)
【手続補正１】
【補正対象書類名】明細書
【補正対象項目名】００１２
【補正方法】変更 20
【補正の内容】
【００１２】低温環境では、ＢＭＳはパルス充電モードに入り、充電スタンドにパルスパルス電流を出力させることで、リチウム電池が低温環境で充電できない問題を回避する。従来の方式に比べて、上記技術案は、駆動用電池を予熱するために電池パック内に加熱装置を設置する必要がなくなり、充電時間を大幅に短縮させ、電池温度が迅速に高くなり、駆動用電池の充電効率が効果的に向上する。さらに、電池パック内に加熱装置を設置する必要がないため、上記技術案は駆動用電池の重量及びコストを削減することもできる。
【手続補正２】30
【補正対象書類名】明細書
【補正対象項目名】００５９
【補正方法】変更
【補正の内容】
【００５９】たとえば、電池状態パラメータが電池温度を含む場合、電池温度が温度閾値（たとえば、温度閾値が５℃である）以下であると、ＢＭＳは駆動用電池の状態がパルス充電条件を満たすと決定し、ステップ２１０を実行する。又は、電池状態パラメータがＳＯＣを含む場合、ＳＯＣがＳＯＣ閾値以下であると、ＢＭＳは駆動用電池の状態がパルス充電条件を満たすと決定し、ステップ２１０を実行する。さらに又は、電池状態パラメータが電池温度40及びＳＯＣを含む場合、電池温度は温度閾値以下で且つＳＯＣがＳＯＣ閾値以下であると、ＢＭＳは駆動用電池の状態がパルス充電条件を満たすと決定し、ステップ２１０を実行する。
【手続補正３】
【補正対象書類名】明細書
【補正対象項目名】００６１
【補正方法】変更
【補正の内容】
【００６１】上記技術案では、低温環境では、ＢＭＳはパルス充電モードに入り、充電スタンドにパル50(24) スパルス電流を出力させ、それにより駆動用電池に対する通常の充電が実現可能である。上記従来の方式に比べて、本願の実施例は駆動用電池を予熱するために電池パック内に加熱装置を設置する必要がなく、それにより、充電時間を大幅に短縮させることができ、それにより電池温度が迅速に高くなり、駆動用電池の充電効率が効果的に向上する。さらに、電池パック内に加熱装置を設置する必要がないため、上記技術案は駆動用電池の重量及びコストを削減させることができる。
【手続補正４】
【補正対象書類名】明細書
【補正対象項目名】００７２10
【補正方法】変更
【補正の内容】
【００７２】従来の充電プロトコルとよりよくマッチングするために、ＢＭＳは充電スタンドに直流充電需要パラメータを送信してもよい。一例として、第１メッセージは直流充電需要パラメータを含んでもよい。別の例として、直流充電需要パラメータは電池充電需要（ＢＣＬ）メッセージにベアラされてもよく、ＢＣＬメッセージに含まれる具体的な内容は表３に示されてもよい。
【手続補正５】
【補正対象書類名】明細書
【補正対象項目名】００９０ 20
【補正方法】変更
【補正の内容】
【００９０】同様に、従来の充電プロトコルによりよく対応するために、充電スタンドはＢＭＳに直流充電出力パラメータを送信してもよい。一例として、第３メッセージは直流充電出力パラメータを含んでもよい。別の例として、直流充電出力パラメータは、たとえば、充電スタンド充電状態（Ｃｈａｒｇｅｒ Ｃｈａｒｇｉｎｇ Ｓｔａｔｅ、ＣＣＳ）メッセージにベアラしてもよく、ＣＣＳメッセージに含まれる具体的な内容は、たとえば、表７に示されてもよい。
【手続補正６】 30
【補正対象書類名】明細書
【補正対象項目名】０１０６
【補正方法】変更
【補正の内容】
【０１０６】上記は本願の実施例の充電方法を詳細に説明しており、以下、本願の実施例の駆動用電池のＢＭＳについて説明する。理解されるように、本願の実施例のＢＭＳは本願の実施例の充電方法を実行でき、対応する方法を実行する機能を有する。4050(25) 
【国際調査報告】1020304050(26) 1020304050(27) 1020304050(28) 1020304050(29) フロントページの続き(81)指定国・地域 AP(BW,GH,GM,KE,LR,LS,MW,MZ,NA,RW,SD,SL,ST,SZ,TZ,UG,ZM,ZW),EA(AM,AZ,BY,KG,KZ,RU,TJ,TM),EP(AL,AT,BE,BG,CH,CY,CZ,DE,DK,EE,ES,FI,FR,GB,GR,HR,HU,IE,IS,IT,LT,LU,LV,MC,MK,MT,NL,NO,PL,PT,RO,RS,SE,SI,SK,SM,TR),OA(BF,BJ,CF,CG,CI,CM,GA,GN,GQ,GW,KM,ML,MR,NE,SN,TD,TG),AE,AG,AL,AM,AO,AT,AU,AZ,BA,BB,BG,BH,BN,BR,BW,BY,BZ,CA,CH,CL,CN,CO,CR,CU,CZ,DE,DJ,DK,DM,DO,DZ,EC,EE,EG,ES,FI,GB,GD,GE,GH,GM,GT,HN,HR,HU,ID,IL,IN,IR,IS,IT,JO,JP,KE,KG,KH,KN,KP,KR,KW,KZ,LA,LC,LK,LR,LS,LU,LY,MA,MD,ME,MG,MK,MN,MW,MX,MY,MZ,NA,NG,NI,NO,NZ,OM,PA,PE,PG,PH,PL,PT,QA,RO,RS,RU,RW,SA,SC,SD,SE,SG,SK,SL,ST,SV,SY,TH,TJ,TM,TN,TR,TT,TZ,UA,UG,US,UZ,VC,VN,WS,ZA,ZM,ZW(74)代理人 100110364弁理士 実広 信哉(74)代理人 100133400弁理士 阿部 達彦(72)発明者 熊 淑云中華人民共和国３５２１００福建省▲寧▼▲徳▼市蕉城区▲ヂャン▼湾▲鎮▼新港路２号(72)発明者 ▲顔▼ ▲ユ▼中華人民共和国３５２１００福建省▲寧▼▲徳▼市蕉城区▲ヂャン▼湾▲鎮▼新港路２号(72)発明者 但 志▲敏▼中華人民共和国３５２１００福建省▲寧▼▲徳▼市蕉城区▲ヂャン▼湾▲鎮▼新港路２号(72)発明者 李 占良中華人民共和国３５２１００福建省▲寧▼▲徳▼市蕉城区▲ヂャン▼湾▲鎮▼新港路２号(72)発明者 ▲孫▼ ▲衛▼平中華人民共和国３５２１００福建省▲寧▼▲徳▼市蕉城区▲ヂャン▼湾▲鎮▼新港路２号Ｆターム(参考) 5G503 AA01 BA01 BB01 BB02 CA01 CA08 CA11 CB11 EA05 FA065H030 AA01 AS08 FF22 FF41']