['(57)
【要約】本発明は、アルカリ金属電池用、特にリチウム硫黄電池用の、ポリマー若しくはポリマー電解質、及びカソード材料に関する。アルカリ金属電池若しくはリチウム硫黄電池の性能、及び安全性を改善するために、一般化学式（Ｉ）に基づくポリマーを提案し、式中、−［Ａ］−はポリマー骨格形成単位を表し、Ｘはスペーサーを表し、ｘは該スペーサーＸの数を表し、かつ１若しくは０であり、Ｑは正に帯電した基Ｑ+、及び対イオンＺ-を表すか、又はＱは負に帯電した基Ｑ-、及び対イオンＺ+を表 10す。本発明はさらに、カソード、セパレータ、保護層、及び電池の使用に関する。(2) 
【特許請求の範囲】
【請求項１】アルカリ金属電池（１）用、特にリチウム硫黄電池用のカソード材料（１０）であって、・少なくとも１つのカソード活物質（１１）、ここで前記少なくとも１つのカソード活物質（１１）は、硫黄を含有しており、及び・一般化学式：
【化１】10［前記式中、−［Ａ］−は、ポリマー骨格形成単位を表し、前記式中、Ｘはスペーサーを表し、ここでｘは、該スペーサーＸの数を表し、かつ１若しくは０であり、前記式中、Ｑは、負に帯電した基Ｑ-、及び対イオンＺ+を表すか、又は前記式中、Ｑは、正に帯電した基Ｑ+、及び対イオンＺ-を表す］の繰り返し単位を少なくとも１つ有する少なくとも１つのポリマー（Ｐ）、特にポリマー 20電解質を含む、前記カソード材料（１０）。
【請求項２】請求項１に記載のカソード材料（１０）において、前記カソード材料が少なくとも１つのコポリマー（Ｐ）を含有し、該コポリマーは、少なくとも１つの第一の繰り返し単位、及び該少なくとも１つの第一の繰り返し単位とは異なる少なくとも１つの第二の繰り返し単位を有し、ここで少なくとも１つの第一の繰り返し単位は、一般化学式：
【化２】30を有し、かつ／又は前記カソード材料は、少なくとも１つの第一のポリマー、及び少なくとも１つの第二のポリマーからのポリマー混合物、特にポリマーブレンドを含有し、ここで少なくとも１つの第一のポリマーは、一般化学式：
【化３】 40の繰り返し単位を少なくとも１つ有する、前記カソード材料（１０）。
【請求項３】請求項２に記載のカソード材料（１０）において、少なくとも１つの第二の繰り返し単位が、アルキレンオキシド単位、及び／又はアルキ 50(3) レンオキシド官能基を有する繰り返し単位であり、かつ／又は少なくとも１つの第二のポリマーが、ポリアルキレンオキシドであり、かつ／又はアルキレンオキシド官能基を有する繰り返し単位を有し、特に、少なくとも１つの第二の繰り返し単位は、エチレンオキシド単位であり、かつ／又はエチレンオキシド官能基、特にオリゴ−エチレンオキシド官能基を有する繰り返し単位であり、かつ／又は少なくとも１つの第二のポリマーが、ポリエチレンオキシドであり、かつ／又はエチレンオキシド官能基、特にオリゴ−エチレンオキシド官能基を有する繰り返し単位を有する、前記カソード材料（１０）。
【請求項４】請求項２又は３に記載のカソード材料（１０）において、 10少なくとも１つの第二の繰り返し単位が、部分的に若しくは完全にフッ化、特に過フッ化されたアルキレンオキシド単位、及び／又は部分的に若しくは完全にフッ化、特に過フッ化されたアルキレンオキシド官能基を有する繰り返し単位であり、かつ／又は少なくとも１つの第二のポリマーは、部分的若しくは完全にフッ化、特に過フッ化されたポリアルキレンオキシドであり、かつ／又は部分的若しくは完全にフッ化、特に過フッ化されたアルキレンオキシド官能基を有する繰り返し単位を有する、前記カソード材料（１０）。
【請求項５】請求項１から４までのいずれか１項に記載のカソード材料（１０）において、Ｑ-が、リチウム支持電解質アニオンに基づく基、又はイオン性液体のアニオンに基づく基、又はスルホネート基、又はスルフェート基、又はカルボキシレート基、又はリン酸 20系アニオンに基づく基、又はイミドのアニオンに基づく基、又はアミドのアニオンに基づく基、又はカルボン酸アミドのアニオンに基づく基を表し、Ｚ+はアルカリ金属イオン、特にリチウムイオンを表し、かつ／又はＱ+は、イオン性液体のカチオンに基づく基を表し、Ｚ-は、アニオン、特にリチウム支持電解質アニオンを表す、前記カソード材料（１０）。
【請求項６】請求項１から５までのいずれか１項に記載のカソード材料（１０）において、Ｑ-が、スルホニルイミド基、又はスルホネート基を表し、特にＱ-が、トリフルオロメタンスルホニルイミド基、又はペルフルオロエタンスルホニルイミド基、又はフルオロスルホニルイミド基、又はスルホネート基、又はトリフルオロメタンスルホネート基を表し 30、かつＺ+は、アルカリ金属イオン、特に、リチウムイオンを表すか、又はＱ+が、ピリジニウム基、又はアンモニウム基、又はイミダゾリウム基、又はピペリジニウム基、又はピロリジニウム基、又はホスホニウム基、又はグアニジニウム基、又はモルホリニウム基、又はウロニウム基、又はチオウロニウム基を表し、かつＺ-が、アニオン、特にリチウム支持電解質アニオンを表す、前記カソード材料（１０）。
【請求項７】請求項１から６までのいずれか１項に記載のカソード材料（１０）において、Ｚ-が、ビス（トリフルオロメタンスルホニル）イミド、及び／又はビス（ペルフルオロエタンスルホニル）イミド、及び／又はビス（フルオロスルホニル）イミド、特にビス（トリフルオロメタンスルホニル）イミド、及び／又はトリフルオロメタンスルホネート 40、及び／又はテトラフルオロボレート、及び／又はビスオキサラトボレート、及び／又はジフルオロオキサラトボレート、及び／又は臭化物イオン、及び／又はヨウ化物イオン、及び／又は塩化物イオンを表し、特にＺ-が、ビス（トリフルオロメタンスルホニル）イミド、及び／又はビス（ペルフルオロエタンスルホニル）イミド、及び／又はビス（フルオロスルホニル）イミド、特にビス（トリフルオロメタンスルホニル）イミド、及び／又はトリフルオロメタンスルホネートを表すか、又はＺ+が、リチウムイオンを表す、前記カソード材料（１０）。
【請求項８】請求項１から７までのいずれか１項に記載のカソード材料（１０）において、ポリマー骨格形成単位−［Ａ］−が、アルキレンオキシド単位、及び／又はカーボネー 50(4) ト基含有単位、及び／又はシロキサン単位、及び／又はホスファゼン単位、及び／又はメチルメタクリレート単位、及び／又はメタクリレート単位、及び／又はフェニレン単位、及び／又はフェニレンオキシド単位、及び／又はベンジレン単位、及び／又はアルキレン単位、特に少なくとも１つのシロキサン単位、及び／又はメチルメタクリレート単位、及び／又はメタクリレート単位を含む、前記カソード材料（１０）。
【請求項９】請求項１から８までのいずれか１項に記載のカソード材料（１０）において、ポリマー骨格形成単位−［Ａ］−が、少なくとも１つの多官能化されたシロキサン単位、及び／又は多官能化されたホスファゼン単位、及び／又は多官能化されたフェニレン単位を含む、前記カソード材料（１０）。 10
【請求項１０】請求項１から９までのいずれか１項に記載のカソード材料（１０）において、スペーサーＸが、少なくとも１つのアルキレンオキシド基、特にオリゴ−アルキレンオキシド基を有する、前記カソード材料（１０）。
【請求項１１】請求項１から１０までのいずれか１項に記載のカソード材料（１０）において、スペーサーＸが、少なくとも１つのカルボニル基、特に少なくとも１つの環状カーボネート基、及び／又は少なくとも１つのラクトン基、及び／又は少なくとも１つの環状カルバメート基、及び／又は少なくとも１つの非環状カーボネート基、及び／又は少なくとも１つの非環状カルボン酸エステル基、及び／又は少なくとも１つの非環状カルバメート基、特に少 20なくとも１つの非環状カーボネート基を含有する、前記カソード材料（１０）。
【請求項１２】請求項１から１１までのいずれか１項に記載のカソード材料（１０）において、スペーサーＸが、・少なくとも１つのさらなる、負に帯電した基Ｑ-、特に少なくとも１つのスルホニルイミド基、及び／又はスルホネート基、及び対イオンＺ+、例えばアルカリ金属イオン、特にリチウムイオンを含有し、かつ／又は・少なくとも１つのさらなる、正に帯電した基Ｑ+、特にイオン性液体のカチオンに基づく基、特に少なくとも１つのアンモニウム基、及び／又は少なくとも１つのピリジニウム基、及び／又は少なくとも１つのイミダゾリウム基、及び／又は少なくとも１つのピペリ 30ジニウム基、及び／又は少なくとも１つのピロリジニウム基、及び／又は少なくとも１つのホスホニウム基、及び／又は少なくとも１つのグアニジニウム基、及び／又は少なくとも１つのモルホリニウム基、及び／又は少なくとも１つのウロニウム基、及び／又は少なくとも１つのチオウロニウム基、及び対イオンＺ-、例えば支持電解質アニオン、特にリチウム支持電解質アニオンを含有する、前記カソード材料（１０）。
【請求項１３】請求項１から１２までのいずれか１項に記載のカソード材料（１０）において、ポリマー骨格形成単位−［Ａ］−、及び／又はスペーサーＸ、及び／又は基Ｑ、若しくはＱ+、若しくはＱ-が、ハロゲン化、特にフッ化されている、前記カソード材料（１０） 40。
【請求項１４】請求項１から１３までのいずれか１項に記載のカソード材料（１０）において、ポリマー骨格形成単位−［Ａ］−、及び／又はスペーサーＸ、及び／又はＱ+、若しくはＱ-が、フッ化、特に過フッ化されたアルキレンオキシド単位、特にオリゴ−アルキレンオキシド単位を含み、かつ／又はポリマー骨格形成単位−［Ａ］−、及び／又はスペーサーＸ、及び／又はＱ+、若しくはＱ-が過フッ化されている、前記カソード材料（１０）。
【請求項１５】請求項１から１４までのいずれか１項に記載のカソード材料（１０）において、 50(5) 少なくとも１つのポリマー（Ｐ）が、以下の一般化学式の繰り返し単位を少なくとも１つ、特に少なくとも１つの第一の繰り返し単位が以下の一般化学式を、若しくは少なくとも１つの第一のポリマーが、以下の一般化学式：
【化４−１】10203040(6) 
【化４−２】10の繰り返し単位を少なくとも１つ、有する、若しくは含有し、前記式中、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−a b c d e［Ａ ］−、−［Ａ ］−、若しくは−［Ａ ］−は、ポリマー骨格形成単位を表し、f Z Z1前記式中、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、若しa b c d e f Zくは（Ｘ ）は、スペーサーを表し、Z1前記式中、ｘａ、ｘｂ、ｘｃ、ｘｄ、ｘｅ、ｘｆ、ｘｚ、若しくはｘｚ１は、前記スペーサーの数を表し、かつ１若しくは０であり、前記式中、ポリマー骨格形成単位−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］ 20a b c d−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、若しくは−［Ａ ］−は、アルキレンオe f Z Z1キシド単位、特にエチレンオキシド単位、及び／又はアルキレン単位、及び／又はカーボネート基含有単位、及び／又はメタクリレート単位、及び／又はメチルメタクリレート単位、及び／又はシロキサン単位、及び／又はホスファゼン単位、及び／又はフェニレン単位を表し、前記式中、Ｒ１０、Ｒ１１、Ｒ１３、及びＲ１４、若しくはＲ３０、Ｒ３２、及びＲ３３、若しくはＲ４１、Ｒ４１’、Ｒ４２、Ｒ４２’、Ｒ４３、Ｒ４３’、Ｒ４４、Ｒ４４’、Ｒ４５、及びＲ４５’、若しくはＲ５１、Ｒ５１’、Ｒ５２、Ｒ５２’、Ｒ５３、Ｒ５３’、Ｒ５４、及びＲ５４’、若しくはＲ２００、Ｒ２０１、Ｒ２０２、及びＲ２０３、若しくはＲ２１０、Ｒ２１１、Ｒ２１２、Ｒ２１３、及びＲ２１４はそれぞれ相互に独 30立して、水素、又はハロゲン原子、特にフッ素、又はアルキル基、及び／又はアルキレンオキシド基、特にオリゴ−アルキレンオキシド基、及び／又はアルコキシ基、及び／又はフェニレンオキシド基、及び／又はフェノキシ基、及び／又はフェニレン基、及び／又はフェニル基、及び／又はベンジレン基、及び／又はベンジル基、及び／又はカルボニル基、及び／又は特に環状若しくは非環状の、カーボネート基、及び／又は特に環状若しくは非環状の、カルボン酸エステル基、特にラクトン基、及び／又は特に環状若しくは非環状の、カルバメート基、及び／又は帯電した基、特に正に帯電した基、特にイオン性液体のカチオンに基づく基、例えば第四級アンモニウム基、及び／又は第四級ホスホニウム基、及び／又は負に帯電した基、特に支持電解質アニオン、特にリチウム支持電解質アニオン、及び／又はイオン性液体のアニオンに基づく基、又はスルホネート基、例えばスルホニ 40ルイミド基、又はスルホネート基を表し、上記式中、Ｒ１２、若しくはＲ２０、Ｒ２１、及びＲ２２、若しくはＲ３１、若しくはＲ４０、若しくはＲ５０、若しくはＲ６０、Ｒ６１、及びＲ６２はそれぞれ相互に独立して、アルキル基、及び／又はアルキレンオキシド基、特にオリゴ−アルキレンオキシド基、及び／又はアルコキシ基、及び／又はフェニレンオキシド基、及び／又はフェノキシ基、及び／又はフェニレン基、及び／又はフェニル基、及び／又はベンジレン基、及び／又はベンジル基、及び／又はカルボニル基、及び／又はカーボネート基、及び／又はカルボン酸エステル基、及び／又はカルバメート基を表す、前記カソード材料（１０）。
【請求項１６】請求項１５に記載のカソード材料（１０）において、該カソード材料（１０）が、一般 50(7) 化学式：
【化５】の少なくとも１つのコポリマー（Ｐ）、特にブロックコポリマーを含有し、 10前記式中、繰り返し単位：
【化６】は、一般化学式： 20(8) 
【化７−１】10203040(9) 
【化７−２】10の繰り返し単位を少なくとも１つ有するか、又は表す、前記カソード材料（１０）。
【請求項１７】請求項１６に記載のカソード材料（１０）において、繰り返し単位：
【化８】20が、一般化学式：
【化９−１】3040(10) 
【化９−２】10203040の繰り返し単位を少なくとも１つ有し、前記式中、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、I II III IV V−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、若しくは−［Ａ ］−が、ポリマー骨VI VII VIII IX格形成単位を表し、 50(11) 前記式中、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、I II III IV V VI VII（Ｘ ）、若しくは（Ｘ ）は、スペーサーを表し、VIII IX前記式中、ｘｉ、ｘｉｉ、ｘｉｉｉ、ｘｉｖ、ｘｖ、ｘｖｉ、ｘｖｉｉ、ｘｖｉｉｉ、若しくはｘｉｘは、前記スペーサーの数を表し、かつ１若しくは０であり、前記式中、ｎ は、エチレンオキシド単位の数を表し、１≦ｎ ≦１５であり、IV IV前記式中、ｎ は、エチレンオキシド単位の数を表し、１≦ｎ ≦１５であり、IX IX前記式中、ポリマー骨格形成単位の−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［I II IIIＡ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、若しくは−［IV V VI VII VIIIＡ ］−は、アルキレンオキシド単位、特にエチレンオキシド単位、及び／又はアルキレIXン単位、及び／又はカーボネート基含有単位、及び／又はメタクリレート単位、及び／又 10はメチルメタクリレート単位、及び／又はシロキサン単位、及び／又はホスファゼン単位、及び／又はフェニレン単位を表し、前記式中、Ｒ１００、Ｒ１０１、及びＲ１０１’、若しくはＲ１１０、Ｒ１１１、Ｒ１１１’、Ｒ１１２、及びＲ１１２’、若しくはＲ１１０、Ｒ１１１、及びＲ１１１’、若しくはＲ１２０、Ｒ１２０’、Ｒ１２１、及びＲ１２１’、若しくはＲ１３０、Ｒ１３０’、Ｒ１３１、及びＲ１３１’、若しくはＲ１５０、若しくはＲ１８０、Ｒ１８０’、Ｒ１８１、Ｒ１８１’、及びＲ１８２はそれぞれ相互に独立して、水素、又はハロゲン原子、特にフッ素、又はアルキル基、及び／又はアルキレンオキシド基、特にオリゴ−アルキレンオキシド基、及び／又はアルコキシ基、及び／又はフェニレンオキシド基、及び／又はフェノキシ基、及び／又はフェニレン基、及び／又はフェニル基、及び／又はベンジレ 20ン基、及び／又はベンジル基、及び／又はカルボニル基、及び／又は特に環状若しくは非環状の、カーボネート基、及び／又は特に環状若しくは非環状の、カルボン酸エステル基、特にラクトン基、及び／又は特に環状若しくは非環状の、カルバメート基、及び／又は帯電した基、特に正に帯電した基、特にイオン性液体のカチオンに基づく基、例えば第四級アンモニウム基、及び／又は第四級ホスホニウム基、及び／又は負に帯電した基、特にリチウム支持電解質アニオン及び／又はイオン性液体のアニオンに基づく基、特にスルホニルイミド基、及び／又はスルホネート基を表し、前記式中、Ｒ１３２、若しくはＲ１４０、若しくはＲ１６０、若しくはＲ１７０はそれぞれ相互に独立して、アルキル基、及び／又はアルキレンオキシド基、特にオリゴ−アルキレンオキシド基、及び／又はアルコキシ基、及び／又はフェニレンオキシド基、及び／ 30又はフェノキシ基、及び／又はフェニレン基、及び／又はフェニル基、及び／又はベンジレン基、及び／又はベンジル基、及び／又はカルボニル基、及び／又はカーボネート基、及び／又はカルボン酸エステル基、及び／又はカルバメート基を表す、前記カソード材料（１０）。
【請求項１８】請求項１６又は１７に記載のカソード材料（１０）において、繰り返し単位：
【化１０】40が、一般化学式：(12) 
【化１１】10の繰り返し単位を少なくとも１つ有し、特に前記式中、Ｒ１３０、Ｒ１３０’、Ｒ１３１、及びＲ１３１’、若しくはＲ１８０、Ｒ１８０’、Ｒ１８１、Ｒ１８１’、及びＲ１８２がフッ素原子を表す、前記カソード材料（１０）。 20
【請求項１９】請求項１から１８までのいずれか１項に記載のカソード材料（１０）において、少なくとも１つのカソード活物質（１１）が、硫黄／ポリマー複合材、及び／又は硫黄／炭素複合材を含有する、前記カソード材料（１０）。
【請求項２０】請求項１から１９までのいずれか１項に記載のカソード材料（１０）において、少なくとも１つのカソード活物質（１１）が、硫黄／ポリアクリロニトリル複合材を含有する、前記カソード材料（１０）。
【請求項２１】請求項１から２０までのいずれか１項に記載のカソード材料（１０）において、 30カソード材料（１０）がさらに、少なくとも１つのリチウム支持電解質を含有し、ここで該少なくとも１つのリチウム支持電解質のアニオン、及びＱ-、若しくはＺ-が、同一のアニオンのグループ、特にスルホニルイミドから選択されている、前記カソード材料（１０）。
【請求項２２】ポリマー電解質（Ｐ）、特に請求項１から２１までのいずれか１項に記載のカソード材料用のポリマー電解質（Ｐ）であって、該ポリマー電解質は、少なくとも１つのコポリマー（Ｐ）、特にブロックコポリマーを含有し、該コポリマーは、少なくとも１つの第一の繰り返し単位、及び該少なくとも１つの第一の繰り返し単位とは異なる、少なくとも１つの第二の繰り返し単位を有し、ここで少なくとも１つの第一の繰り返し単位は、一般化学 40式：
【化１２】を有し、前記式中、−［Ａ］−は、ポリマー骨格形成単位を表し、 50(13) 前記式中、Ｘはスペーサーを表し、ここでｘは、該スペーサーＸの数を表し、かつ１若しくは０であり、前記式中、Ｑは、正に帯電した基Ｑ+、及び対イオンＺ-を表し、特に前記式中Ｑ+は、イオン性液体のカチオンに基づく基を表し、例えばＱ+は、ピリジニウム基、又はアンモニウム基、又はイミダゾリウム基、又はピペリジニウム基、又はピロリジニウム基、又はホスホニウム基、又はグアニジニウム基、又はモルホリニウム基、又はウロニウム基、又はチオウロニウム基を表し、かつＺ-は、アニオン、特にリチウム支持電解質アニオンを表し、特に前記式中、スペーサーＸは、少なくとも１つのさらなる、正に帯電した基Ｑ+、特にイオン性液体のカチオンに基づく基、特に少なくとも１つのアンモニウム基、及び／又は少なくとも１つのピリジニウム基、及び／又は少なくとも１つ 10のイミダゾリウム基、及び／又は少なくとも１つのピペリジニウム基、及び／又は少なくとも１つのピロリジニウム基、及び／又は少なくとも１つのホスホニウム基、及び／又は少なくとも１つのグアニジニウム基、及び／又は少なくとも１つのモルホリニウム基、及び／又は少なくとも１つのウロニウム基、及び／又は少なくとも１つのチオウロニウム基を含有するか、又は、前記式中、Ｑは、負に帯電した基Ｑ-、及び対イオンＺ+を表し、特に前記式中、Ｑ-は、スルホニルイミド基、及び／又はスルホネート基を表し、かつ／又はＺ+は、アルカリ金属イオン、特にリチウムイオン、及び／又はナトリウムイオンを表し、前記式中、スペーサーＸは、少なくとも１つのさらなる、負に帯電した基Ｑ-、特に少なくとも１つのスルホニルイミド基及び／又はスルホネート基、及び対イオンＺ+、特にリチウムイオンを含 20有する、前記ポリマー電解質（Ｐ）。
【請求項２３】請求項２２に記載のポリマー電解質を含有する、アルカリ金属電池用、特にリチウム電池用の、セパレータ及び／又は保護層。
【請求項２４】請求項１から２１までのいずれか１項に記載のカソード材料を少なくとも1つ、及び／又は請求項２２に記載のポリマー電解質を少なくとも１つ含有する、アルカリ金属電池用、特にリチウム電池用のカソード。
【請求項２５】請求項１から２１までのいずれか１項に記載のカソード材料、及び／又は請求項２２に 30記載のポリマー電解質、及び／又は請求項２４に記載のカソードを含有する、アルカリ金属電池、特にリチウム電池。
【請求項２６】請求項２５に記載のアルカリ金属電池において、電池が、特にアノード（２０）とカソード（１０）との間に、セパレータ、及び／又は保護層（３０）を有し、ここでセパレータ及び／又は保護層（３０）が、少なくとも１つのポリスチレン−ポリエチレンオキシドブロックコポリマー、及び／又は少なくとも１つのポリアクリレート−ポリエチレンオキシドブロックコポリマー、及び／又は一般化学式：
【化１３】40の繰り返し単位を少なくとも１つ有する少なくとも１つのポリマー（Ｐ）、特にポリマー電解質を含有し、前記式中、−［Ａ］−は、ポリマー骨格形成単位を表し、前記式中、Ｘは、スペーサーを表し、ここでｘは、スペーサーＸの数を表し、かつ１若しくは０であり、前記式中、Ｑは、正に帯電した基Ｑ+、及び対イオンＺ-を表すか、又は前記式中、Ｑは、負に帯電した基 50(14) Ｑ-、及び対イオンＺ+を表すか、又は前記式中、Ｑは、帯電していない基を表す、前記アルカリ金属電池。
【発明の詳細な説明】
【技術分野】
【０００１】本発明は、特にリチウム硫黄電池用の、カソード材料及びポリマー電極に関し、またこれらの使用、並びにこれらによって構成された電池、カソード、及び保護層、並びにこれによって構成されたセパレータに関する。
【０００２】従来技術 10リチウムイオンバッテリー（リチウムイオンアキュムレータとも言われる）は今日、多くの製品においてエネルギー蓄積体として使用される。
【０００３】よりエネルギー密度の高いバッテリーを製造するために、リチウム硫黄バッテリー技術が研究されている。
【０００４】慣用のリチウム硫黄電池は単体の硫黄を含有し、また硫黄の溶解性を保証するため、特にエーテル系の電解質溶液を含有する。
【０００５】国際公開第２０１１／１４７９２４号（WO 2011/147924 A1）は、リチウム硫黄電池の 20ための固体複合材を記載している。
【０００６】発明の開示本発明の対象は、特にイオン伝導性、若しくはイオン伝播性の、例えばリチウムイオン伝導性若しくはリチウムイオン伝播性のポリマー若しくはポリマー電解質、特に電気化学電池用、例えばアルカリ金属電池用、例えばリチウム電池及び／又はナトリウム電池用、特にリチウム電池用、例えばアルカリ金属硫黄電池用、例えばリチウム硫黄電池及び／又はナトリウム硫黄電池用、特にリチウム硫黄電池用のポリマー若しくはポリマー電解質であって、以下の一般化学式の繰り返し単位を少なくとも１つ有するものである：
【化１】 30
【０００７】ポリマー電解質とは特に、イオン伝導性若しくはイオン伝播性のポリマー電解質と理解することができる。ポリマー電解質は例えば、リチウムイオン伝導性、若しくはリチウムイオン伝播性、及び／又はナトリウムイオン伝導性、若しくはナトリウムイオン伝播性、 40特にリチウムイオン伝導性、若しくはリチウムイオン伝播性であり得る。ここでイオン伝導性、例えばリチウムイオン伝導性の電解質は特に、以下のような電解質であると理解することができる：それ自身は、伝播すべきイオン、例えばリチウムイオン不含であってよいが、伝播すべきイオンの対イオン、例えばリチウム支持電解質アニオンを配位させるか、若しくは伝播すべきイオン自体、例えばリチウムイオンを配位及び／又は溶媒和するように設計されており、例えば伝播すべきイオン、例えばリチウムイオンを添加して、イオン伝播性、例えばリチウムイオン伝播性になる電解質。
【０００８】アルカリ金属電池とは特に、電池の電気化学的反応にアルカリ金属イオン、例えばリチウムイオン（例えばリチウム電池の場合）、又はナトリウムイオン（例えばナトリウム電 50(15) 池の場合）が関与する、電気化学電池、例えばバッテリー電池、若しくはアキュムレータ電池であると理解することができる。例えばアルカリ金属電池は、リチウム電池、及び／又はナトリウム電池であり得る。
【０００９】ポリマー電解質は例えば、リチウムイオン伝播性（特にリチウム電池の場合）、及び／又はナトリウムイオン伝播性（特にナトリウム電池の場合）であり得る。リチウム電池は例えば、リチウム硫黄電池、特に硫黄含有カソード活物質を有するもの、及び／又はリチウム空気電池、特にカソード活物質として空気若しくは酸素を有するもの、及び／又はリチウムイオン電池、例えばリチウムイオンを挿入可能なカソード活物質を有するものであり得る。ここでポリマー電解質は特に、リチウムイオン伝播性であり得る。 10
【００１０】アルカリ金属硫黄電池とは特に、電池の電気化学的な反応に硫黄が関与するアルカリ金属電池であると理解することができる。例えばアルカリ金属硫黄電池は、リチウム硫黄電池、及び／又はナトリウム硫黄電池であり得る。アルカリ金属硫黄電池、例えばリチウム硫黄電池は特に、硫黄含有カソード材料、若しくは硫黄含有カソードを有することができる。
【００１１】一般化学式：
【化２】20の範囲において−［Ａ］−は、ポリマー骨格形成単位を表す。ここでＸはスペーサー、特に例えば共有結合により、ポリマー骨格形成単位−［Ａ］−若しくはポリマー骨格に結合されたスペーサーを表す。ここでｘはスペーサーＸの数、特に存在するか存在しないかを表す。ｘは特に、１若しくは０、例えば１であり得る。ここでｘ＝１の場合、特にスペーサーＸが、存在し得る。ｘ＝０の場合、特にスペーサーＸが存在し得ない。ここでＱは、 30特に共有結合によって、スペーサーＸに（ｘ＝１の場合）、又はポリマー骨格−［Ａ］−に（ｘ＝０の場合）結合されている基を表す。基Ｑは特に、スペーサーＸによって、ポリマー骨格形成単位−［Ａ］−に結合されていてよい。
【００１２】ｘ＝１の場合（スペーサーが存在する）、ここで基Ｑは例えば、以下で説明する帯電していない基Ｑ、若しくは正に帯電した基Ｑ+、若しくは負に帯電した基Ｑ-であってよく、特にスペーサーＸに結合されていてよい。ｘ＝０の場合（スペーサーが存在しない）、基Ｑは例えば、以下で説明する帯電していない基Ｑ、若しくは正に帯電した基Ｑ+、例えばピリジニウム基（ピリジニウムカチオン）、若しくは負に帯電した基Ｑ-であってよく、特にポリマー骨格−［Ａ］−に直接結合されていてよい。 40
【００１３】１つの実施形態の範囲においてＱは、帯電していない基Ｑ、例えばアルカリ金属イオン、特にリチウムイオン（Ｌｉ+）を配位若しくは溶媒和可能な、帯電していない官能性側基を表すことができる。ここで帯電していない基Ｑは特に、スペーサーＸによって、ポリマー骨格形成単位−［Ａ］−に結合されていてよい。ここで、帯電していない基Ｑは例えば、電解質溶媒から誘導可能な基であり得る。帯電していない基Ｑによって、有利には支持電解質、例えばアルカリ金属塩、特にリチウム支持電解質から、アルカリ金属イオン、特にリチウムイオンを配位若しくは溶媒和することができる。よって有利には、アルカリ金属イオン、例えばリチウムイオンの移動度を、特に電解質溶媒から誘導可能な基を導入することによって向上させ、ひいてはポリマー若しくはポリマー電解質のイオン伝導性、 50(16) 特にリチウムイオン伝導性を向上させることができる。ここでポリマー骨格形成単位−［Ａ］−、及び／又はスペーサーＸは、その他の特性に関して任意で最適化できる。帯電していない基Ｑのみを有するポリマーはまず、単にイオン伝導性、例えばリチウムイオン伝導性であってよく、例えばアルカリ金属塩、例えばアルカリ金属支持電解質、特にリチウム塩の添加によって、例えばアルカリ金属塩、例えばアルカリ金属支持電解質、特にリチウム塩との混合物によって、また特に塩の溶媒和によって、イオン伝播性、若しくはリチウムイオン伝播性になり得る。よって特に、帯電していない基Ｑを有するポリマーは、少なくとも１つのアルカリ金属塩、例えばアルカリ金属支持電解質、特にリチウム塩、例えばリチウム支持電解質との組み合わせで、例えば混合物で使用することができる。
【００１４】 10しかしながらさらなる、特に代替的な又はさらなる実施形態の範囲においてＱはまた、正に帯電した基Ｑ+、例えば正に帯電した側基Ｑ+、及び対イオンＺ-を表すことができる。ここで正に帯電した基Ｑ+は特に、スペーサーＸによって、ポリマー骨格形成単位−［Ａ］−に結合されていてよい。ここで正に帯電した基Ｑ+は例えば、イオン性液体（英語：ionic Liquid）のカチオンに基づく基を表すことができる。ここでＱ+の正電荷に対する対イオンとしては、特に対イオン若しくはアニオンＺ-が含まれていてよい。対イオンＺ-としては例えば、例えば公知の支持電解質のあらゆる慣用の対イオン、例えばリチウム電池用のものを使用することができる。よって特にＺ-は、アニオン、特に支持電解質アニオンを表すことができる。正に帯電した基Ｑ+によって、特にアルカリ金属塩のアニオン、例えばアルカリ金属支持電解質のアニオン、特にリチウム支持電解質アニオンを配 20位若しくは溶媒和することができ、特にアルカリ金属塩、例えばアルカリ金属支持電解質、特にリチウム支持電解質の電離度を向上させることができる。これによってまた有利には、同様にアルカリ金属塩のアルカリ金属イオンの移動度、特にリチウムイオンの移動度、例えばアルカリ金属支持電解質の移動度、特にリチウム支持電解質の移動度を、ひいてはポリマー若しくはポリマー電解質のイオン伝導性、特にリチウムイオン伝導性を向上させることができる。正に帯電した基Ｑ+によって有利には、誘電率を向上させることもでき、このことは多硫化物の溶解性に対して肯定的な影響を与えることができ（多硫化物の溶解性が減少する）、これは後に説明するように、特に硫黄炭素複合材、例えば硫黄／ポリマー及び／又は炭素変性体複合材、特に、例えば共有結合及び／又はイオン結合により、特に共有結合により、複合材のポリマーに結合された硫黄を有する硫黄ポリマー複合材 30、例えば硫黄ポリアクリロニトリル複合材、特にＳＰＡＮにおいて有利に作用し得る。ここでもポリマー骨格形成単位−［Ａ］−、及び／又はスペーサーＸは、その他の特性に関して任意で最適化できる。特に、正に帯電した基Ｑ+を有するポリマーは、少なくとも１つのアルカリ金属塩、例えばアルカリ金属支持電解質、特にリチウム塩、例えばリチウム支持電解質との組み合わせで、例えば混合物で使用することができる。
【００１５】さらなる、特に代替的な又はさらなる実施形態の範囲においてＱはまた、負に帯電した基Ｑ-、例えば負に帯電した側基Ｑ-、及び対イオンＺ+を表すことができる。ここで負に帯電した基Ｑ-は特に、スペーサーＸによって、ポリマー骨格形成単位−［Ａ］−に結合されていてよい。ここで負に帯電した基Ｑ-は例えば、支持電解質イオン、特にリチウム 40支持電解質アニオンに基づく基、例えばスルホニルイミド基、例えばトリフルオロメタンスルホニルイミド基（ＴＦＳＩ-：Ｆ Ｃ−ＳＯ −（Ｎ-）−ＳＯ −）、及び／又はペル3 2 2フルオロエタンスルホニルイミド基（ＰＦＳＩ-：Ｆ Ｃ −ＳＯ −（Ｎ-）−ＳＯ −）、5 2 2 2及び／又はフルオロスルホニルイミド基（ＦＳＩ：Ｆ−ＳＯ −（Ｎ-）−ＳＯ −）、及2 2び／又はイオン性液体（英語：lonic Liquid）のアニオンに基づく基、例えばピラゾリド基、又はイミダゾリド基、及び／又はスルホネート基、例えば（単純な）スルホネート基、又はトリフルオロメタンスルホネート基（トリフレート、−ＳＯ ＣＦ −）、及び／又3 2はスルフェート基、及び／又はカルボキシレート基、及び／又はリン酸系アニオンに基づく基、特にホスフェート基、及び／又はイミドのアニオンに基づく基、特にスルホニルイミド基、例えばトリフルオロメタンスルホニルイミド基（ＴＦＳＩ-：Ｆ Ｃ−ＳＯ −（ 503 2(17) Ｎ-）−ＳＯ −）、及び／又はペルフルオロエタンスルホニルイミド基（ＰＦＳＩ-：Ｆ2 5Ｃ −ＳＯ −（Ｎ-）−ＳＯ −）、及び／又はフルオロスルホニルイミド基（ＦＳＩ：Ｆ2 2 2−ＳＯ −（Ｎ-）−ＳＯ −）、及び／又はアミドのアニオンに基づく基、特に第二級ア2 2ミドのアニオンに基づく基（−Ｒ−ＮＨＲ）、及び／又はカルボン酸アミドのアニオンに基づく基、特に第二級カルボン酸アミドのアニオンに基づく基（−ＣＯ−ＮＨＲ）であり得る。ここで対イオンＱ-としては例えば、カチオン、特に金属カチオン、例えばリチウムイオン、及び／又はナトリウムイオン、Ｚ+が含まれていてよい。負に帯電した基Ｑ-によって、特にアルカリ金属イオン、特にリチウムイオンを配位若しくは溶媒和することができる。ここで特に、ポリマー骨格形成単位−［Ａ］−への、負に帯電した基Ｑ-の共有結合によって、ほぼ１という高い移動値が得られる。さらにまたこうして有利には、誘電 10率を向上させることもでき、このことは多硫化物の溶解性に対して肯定的な影響を与えることができ（多硫化物の溶解性が減少する）、これは後に説明するように、特に硫黄炭素複合材、例えば硫黄／ポリマー及び／又は炭素変性体複合材で、特に硫黄ポリマー複合材、例えば共有結合及び／又はイオン結合により、特に共有結合により、複合材のポリマーに結合された硫黄を有するもの、例えば硫黄ポリアクリロニトリル複合材、特にＳＰＡＮにおいて、特に有利に作用し得る。さらに、負に帯電した基Ｑ-、及び対イオンＺ+、例えばリチウムイオンＬｉ+及び／又はナトリウムイオンＮａ+、特にリチウムイオンＬｉ+を有するポリマー若しくはポリマー電解質は、既に対イオンＺ+によって充分なイオン伝導性、特にリチウムイオン伝導性を有することができる。よって、負に帯電した基Ｑ-、及び対イオンＺ+、例えばリチウムイオンＬｉ+及び／又はナトリウムイオンＮａ+、特にリ 20チウムイオンＬｉ+を有するポリマー若しくはポリマー電解質は、アルカリ金属支持電解質、例えばリチウム支持電解質を添加せずに使用することができ、又はイオン伝播性、特にリチウムイオン伝播性であり得る。ガラス転移温度を低下させるため、及び／又はイオン移動度、及びイオン伝導性、特にリチウムイオン伝導性を向上させるため、負に帯電した基Ｑ-、及び対イオンＺ+、例えばリチウムイオンＬｉ+を有するポリマー若しくはポリマー電解質は場合によって、少なくとも１つのアルカリ金属塩、特にリチウム支持電解質、例えばリチウム支持電解質との組み合わせで、例えば混合物で使用することができる。ここでもポリマー骨格形成単位−［Ａ］−、及び／又はスペーサーＸは、その他の特性に関して任意で最適化できる。
【００１６】 30総じて、基Ｑ、例えばＱ若しくはＱ+若しくはＱ-によって、ここで有利にはアルカリ金属塩、例えばアルカリ金属支持電解質、特にリチウム支持電解質の電離が促進され、若しくはアルカリ金属イオン、特にリチウムイオンと、（支持電解質）アニオン、特にリチウム支持電解質アニオンとの配位を弱めることができる。これによって有利には、移動値、及び／又はイオン（例えばリチウムイオン）の移動度、ひいてはイオン伝導性、特にリチウムイオン伝導性に影響を与える、及び／又はこれらを向上させることができる。Ｑ-の場合、有利には非常に高い移動値を得ることができ、これによって、特に充放電における面積あたりの電流密度が高い場合には、低い極性電圧、ひいてはこれにより構成された電池の高い性能を得ることができる。基Ｑが直接、又は間接的にポリマー骨格−［Ａ］−に結合していることによって有利には、同族体のポリマーと、遊離した、若しくは結合され 40ていない基Ｑを有する同族体との混合物と比較して、基Ｑ、例えばＱ、若しくはＱ+、若しくはＱ-の局在化が達成できる。基Ｑ、例えばＱ、若しくはＱ+、若しくはＱ-の局在化によって有利には、基Ｑの拡散、例えばひいてはさもなくば場合により発生する副反応、例えばセパレータ及び／又はアノード保護層の膨潤、及び／又はアノードの分解（例えば低分子量エーテル化合物の場合に生じ得る）が防止でき、また機械的安定性、及び例えばバインダー機能を改善させることができる。さらにこのようなポリマーは、液体電解質と比べて蒸気圧が非常に低くてよく、このため、これらで構成された電池は、より高い稼働温度で安全に稼働させることができる。さらに有利には、スペーサーＸによって、例えばスペーサーの種類、及び／又はスペーサーの長さによって、及び／又はポリマー骨格形成単位−［Ａ］−によって、例えばポリマー骨格形成単位−［Ａ］−の種類、及びその構造 50(18) によって、さらなる特性、例えばポリマー若しくはポリマー電解質のガラス転移温度及び／又はその他の特性を調整することができる。ここでスペーサーＸによって有利には、特にポリマー若しくはポリマー電解質のガラス転移温度及び／又は機械的特性を調整することができる。ここでポリマー骨格形成単位−［Ａ］−は任意で、その他の特性、例えば機械的な特性を最適化することができる。
【００１７】よって総じて、有利には、ポリマー若しくはポリマー電解質を備える電池、例えばアルカリ金属電池、例えばリチウム及び／又はナトリウム電池、特にリチウム電池、例えばアルカリ金属硫黄電池、例えばリチウム硫黄電池、及び／又はナトリウム硫黄電池、とりわけリチウム硫黄電池、特にリチウムＳＰＡＮ電池の製造及び構築が簡素化され、若しくは 10これらの電池の容量維持力若しくはサイクル安定性、寿命、及び安全性が向上できる。
【００１８】ポリマー若しくはポリマー電解質、特に前述の一般化学式のものは有利には、イオン伝導性、例えばリチウムイオン伝導性が、特に温度に依存して、１０-5Ｓ／ｃｍ以上、場合によってはそれどころか１０-4Ｓ／ｃｍ以上であってよく、イオン伝導体、例えばリチイウムイオン伝導体として使用できる。ここでこのようなポリマー若しくはポリマー電解質は有利には、特にまたバインダーとして、例えばカソード活物質用若しくはカソード用のバインダーとして、電気化学電池、例えばアルカリ金属電池、例えばリチウム電池、及び／又はナトリウム電池、特にリチウム電池に使用することができる。ここで、ポリマー若しくはポリマー電解質は特にまた、カソード電解質若しくはカソード液とも呼ばれること 20がある。特に、このようなポリマー若しくはポリマー電解質は有利には、アルカリ金属硫黄電池、例えばリチウム硫黄電池、及び／又はナトリウム硫黄電池で使用することができる。バインダー特性によって有利には、機械的安定性を向上させることができる。特に有利には、このようなポリマー若しくはポリマー電解質は、後に詳しく説明するように、アルカリ金属硫黄電池、例えばリチウム硫黄電池、及び／又はナトリウム硫黄電池、特にリチウム硫黄電池、例えば硫黄炭素複合材、例えば硫黄ポリマー複合材、例えば硫黄ポリアクリロニトリル複合材、特にＳＰＡＮを有するものにおいて、カソード活物質として使用する、若しくは用いることができる。代替的に、又はさらに、前述の一般化学式のポリマー若しくはポリマー電解質は有利には、セパレータ機能及び／又は保護層機能を提供する、若しくは電気化学電池用、例えばアルカリ金属電池、例えばリチウム電池及び／又はナ 30トリウム電池、特にリチウム電池、例えばアルカリ金属硫黄電池、例えばリチウム硫黄電池、及び／又はナトリウム硫黄電池、特にリチウム硫黄電池用のセパレータとして及び／又は保護層として使用できる。
【００１９】よって本発明のさらなる対象は、カソード材料、特に電気化学電池用、例えばアルカリ金属電池、例えばリチウム電池及び／又はナトリウム電池、特にリチウム電池、例えばアルカリ金属硫黄電池、例えばリチウム硫黄電池及び／又はナトリウム硫黄電池、特にリチウム硫黄電池用のカソード材料であり、このカソード材料は少なくとも１つのカソード活物質及び／又は少なくとも１つのポリマー若しくは少なくとも１つのポリマー電解質を含有するものであり、特にこれは一般化学式： 40
【化３】の繰り返し単位を少なくとも１つ有する、若しくは含有する。特にここで、カソード材料は少なくとも１つのカソード活物質を含有することができる。少なくとも１つのポリマー若しくは少なくとも１つのポリマー電解質、特に前記一般化学式のものは、ここで有利に 50(19) は、少なくとも１つのカソード活物質用のマトリックス（材料）として使用することができる。
【００２０】よって本発明のさらなる対象はまた、電気化学電池用、例えばアルカリ金属電池、例えばリチウム硫黄電池、及び／又はナトリウム硫黄電池、特にリチウム電池、例えばアルカリ金属硫黄電池、例えばリチウム硫黄電池、及び／又はナトリウム硫黄電池、特にリチウム硫黄電池用の、カソード、セパレータ、及び／又は保護層、例えばカソード保護層及び／又はアノード保護層であり、これは少なくとも１つのポリマー電解質、特に少なくとも１つのこのようなポリマー、若しくは少なくとも１つのこのようなポリマー電解質、及び／又はこのようなカソード材料を含有するものである。 10
【００２１】さらに本発明は、電気化学電池、例えばアルカリ金属電池、例えばリチウム電池及び／又はナトリウム電池、特にリチウム電池、例えばアルカリ金属硫黄電池、例えばリチウム硫黄電池及び／又はナトリウム硫黄電池、特にリチウム硫黄電池に関し、これは少なくとも１つのポリマー電解質、特にリチウムイオン伝播性若しくはリチウムイオン伝導性のポリマー電解質、特に少なくとも１つのこのようなポリマー若しくはこのようなポリマー電解質、及び／又はこのようなカソード材料、及び／又はこのようなカソード、及び／又はこのような保護層、及び／又はこのようなセパレータを含有するものである。
【００２２】ポリマー若しくはポリマー電解質、若しくはカソード材料は例えば、アルカリ金属電池 20用、特にアルカリ金属電池のカソード及び／又は保護層及び／又はセパレータ用に使用若しくは設計されていてよい。
【００２３】ポリマー若しくはポリマー電解質、若しくはカソード材料は例えば、リチウム電池用、特にリチウム電池のカソード及び／又は保護層及び／又はセパレータ用に使用若しくは設計されていてよい。
【００２４】さらなる実施形態の範囲では、アルカリ金属硫黄電池用、例えばリチウム硫黄電池及び／又はナトリウム硫黄電池、特にアルカリ金属硫黄電池、例えばリチウム硫黄電池のカソード及び／又は保護層及び／又はセパレータ用のポリマー若しくはポリマー電解質若しく 30はカソード材料を設計する、若しくはそのために使用する。特に、ポリマー若しくはポリマー電解質、若しくはカソード材料は、リチウム硫黄電池用、特にリチウム硫黄電池のカソード及び／又は保護層及び／又はセパレータ用に設計されていてよく、若しくは使用することができる。
【００２５】特にアルカリ金属硫黄電池、例えばリチウム硫黄電池の場合、カソード材料若しくはカソードは、硫黄含有化合物及び／又は単体の硫黄を、カソード活物質として含有することができる。
【００２６】よって少なくとも１つのカソード活物質若しくはカソードは、特に硫黄を含有していて 40よい。例えば、少なくとも１つのカソード活物質は、硫黄含有化合物、及び／又は単体の硫黄を含有することができる。
【００２７】少なくとも１つのポリマー若しくは少なくとも１つのポリマー電解質、特に前記一般化学式のものを、硫黄炭素複合材を有するカソード材料において、特に１つ以上の硫黄ポリアクリロニトリル複合材（１つ以上の硫黄ＰＡＮ複合材）、特にＳＰＡＮにおいて、活物質として、若しくはアルカリ金属硫黄電池のため、特にリチウム硫黄電池のために使用することが、特に有利であることが判明している。
【００２８】よって例えば、少なくとも１つのカソード活物質は、（少なくとも）硫黄炭素複合材を 50(20) 含有するか、若しくは硫黄炭素複合材であり得る。硫黄炭素複合材とは特に、硫黄及び炭素を含有する複合材であると理解できる。特に硫黄炭素複合材の場合、硫黄は例えば、共有結合及び／又はイオン結合により、特に共有結合により炭素に結合されている、かつ／又はその中に埋め込まれていてよい。例えば、カソード材料若しくはカソードは、硫黄炭素複合材、例えば硫黄ポリアクリロニトリルの複合材を、カソード活物質として含有することができる。それ自体ではイオン伝導性でも、電気伝導性でもない硫黄を、複合材の炭素に、若しくは炭素内に結合若しくは埋め込むことにより、有利には、例えば単純な混合物と比較して、硫黄の電気的接触及び／又はイオン的な接触が改善できる。
【００２９】さらに有利なことに、電池の放電（還元）の際に発生する（多）硫化物Ｓ 2-、これは 10x場合によってさもなくばアノード、例えばリチウムアノードへと移動し、そこで還元され、これによって電気化学的な反応を取り除くことができ、これはシャトルメカニズムとも呼ばれ、カソードにおいてより良好に保たれ、このようにして硫黄利用、及びサイクル安定性が改善できる。ここでポリマー若しくはポリマー電解質は、硫黄炭素複合材との組み合わせでカソード活物質として、特に有利に使用することができる。それと言うのも、基Ｑ、例えばＱ、若しくはＱ+、若しくはＱ-、及び場合によってはスペーサーが、ポリマー骨格形成単位−［Ａ］−に結合していることによって、基Ｑの局在化、及び場合によってはスペーサーＸの局在化が達成でき、特に、液状電解質と比較して、高められた粘度及び／又は場合によってはまた、特にポリエチレンオキシド（ＰＥＯ）と比較して、ポリマー若しくはポリマー電解質−（多）硫化物の低減した多硫化物溶解性を、複合材の炭素のそ 20ばでは保つことができ、例えばこのようにして溶解し、特に複合材の炭素からの多硫化物の拡散（これは場合によって、低分子のエーテル化合物及び／又は従来の短鎖ポリエーテル、例えば純粋なポリエチレンオキシドの場合に生じ得る）に対抗することができる。よってまた有利には、カレンダー成形安定性が改善できる、かつ／又はエネルギー密度維持力が改善できる。
【００３０】特に、少なくとも１つのカソード活物質は、硫黄／ポリマー複合材、及び／又は硫黄／炭素変性体複合材を含有する、又はそのものであり得る。硫黄ポリマー複合材とは特に、硫黄、及び少なくとも１つのポリマーを含有する、若しくはこれから形成されている複合材であると理解できる。硫黄炭素変性体複合材とは特に、硫黄、及び炭素変性体、つまり 30単体の炭素若しくは酸化数が０の炭素、若しくはカーボンナノチューブ、及び／又は炭素中空ビーズ、及び／又はグラフェン、及び／又は黒鉛、及び／又はカーボンブラックを含有する複合材であると理解できる。
【００３１】１つの実施形態の範囲において、少なくとも１つのカソード活物質は、硫黄ポリマー複合材を含有する。硫黄ポリマー複合材は例えば、特に硫黄に加えて、（少なくとも）１つの、特に電気伝導性のポリマー、例えばポリアクリロニトリル、特に環化されたポリアクリロニトリル（ｃＰＡＮ）、及び／又はポリピロール、及び／又はポリチオフェン、及び／又はポリフェニレン、例えば特に環化されたポリアクリロニトリル及び／又はポリパラフェニレンを含有するか、若しくはこれらから形成されていてよい。ここでは特に硫黄は 40、例えば共有結合及び／又はイオン結合により、電気伝導性ポリマーに結合及び／又は該ポリマーのマトリックス中に埋め込まれていてよい。例えば、カソード材料若しくはカソードは、硫黄ポリマー複合材、例えば硫黄ポリアクリロニトリルの複合材を、カソード活物質として含有することができる。硫黄ポリマー複合材によって、硫黄炭素変性体複合材と比較して、有利には改善された結合、及び／又は特に微細に分布した硫黄の埋め込み、また改善された機械的特性が得られ、これによって電気的及び／又はイオン的な接触、並びに硫黄利用、ひいてはエネルギー密度をさらに改善することができる。
【００３２】特に、カソード材料若しくはカソードは、例えば共有結合及び／又はイオン結合により、特に共有結合により結合された硫黄を有するポリマー（例えばポリアクリロニトリル） 50(21) 、特に共有結合によって結合された硫黄を有するポリマー（例えばＳＰＡＮ）を含有することができる。
【００３３】この実施形態の構成の範囲において少なくとも１つのカソード活物質、若しくは硫黄ポリマー複合材は、例えば部分的若しくは完全に、例えば共有結合及び／又はイオン結合により、特に共有結合により結合された硫黄を有するポリマーを含有するか、又はそのものである。例えば少なくとも１つのカソード活物質若しくは硫黄ポリマー複合材は、例えば部分的若しくは完全に、特に完全に共有結合で結合された硫黄を有するポリマーを含有する、若しくはそのものであり得る。特に共有結合による結合によって、それ自体ではイオン伝導性でも、電気伝導性でもない硫黄を、複合材のポリマーに結合させることにより、 10有利には、例えば単純な混合物と比較して、硫黄の電気的接触及び／又はイオン的な接触が改善できる。さらに有利なことに、電池の放電（還元）の際に発生する（多）硫化物Ｓ2-、これは場合によってさもなくばアノード、例えばリチウムアノードへと移動し、そxこで還元され、これによって電気化学的な反応を取り除くことができ、これはシャトルメカニズムとも呼ばれ、カソードにおいてより良好に保たれ、このようにして硫黄利用、及びサイクル安定性が改善できる。ポリマー若しくはポリマー電解質は、例えば共有結合及び／又はイオン結合により、特に共有結合により結合された硫黄を有するポリマーとの組み合わせで、カソード活物質として特に有利に使用することができる。それと言うのも、基Ｑ、例えばＱ、若しくはＱ+、若しくはＱ-、及び場合によってはスペーサーが、ポリマー骨格形成単位−［Ａ］−に結合していることによって、特に例えばポリエチレンオキシ 20ド（ＰＥＯ）と比較して減少した、ポリマー若しくはポリマー電解質の多硫化物溶解性、並びに例えばまた液状電解質と比べて向上した、ポリマー若しくはポリマー電解質の粘度、結合された硫黄若しくは生じる（多）硫化物の粘度を、複合材の炭素のそばでは保つことができ、特にこのようにして溶解し、複合材のポリマーからの多硫化物の拡散（これは場合によって、低分子のエーテル化合物及び／又は従来の短鎖ポリエーテル、例えば純粋なポリエチレンオキシドの場合に生じ得る）に対抗することができる。よってまた有利には、サイクル寿命及び／又はエネルギー密度維持力がさらに改善できる。
【００３４】特別な実施形態の範囲において少なくとも１つのカソード活物質は、硫黄ポリマー複合材、硫黄ポリアクリロニトリル複合材、例えばＳＰＡＮを含有するか、又はそのものであ 30る。例えばカソード材料若しくはカソードは、硫黄ポリアクリロニトリル複合材、例えばＳＰＡＮを、カソード活物質として含有することができる。場合によっては、少なくとも１つのカソード活物質若しくは硫黄ポリマー複合材は、硫黄ポリアクリロニトリル複合材、例えばＳＰＡＮであり得る。硫黄ポリアクリロニトリル複合材は有利には、硫黄含分が４０質量％超であってよく、ひいては比較的高い材料比容量、及びエネルギー密度を有することができる。
【００３５】この実施形態の特別な構成の範囲において少なくとも１つのカソード活物質、若しくは硫黄ポリマー複合材は、硫黄ポリマー複合材、硫黄ポリアクリロニトリル複合材、若しくは、例えば部分的若しくは完全に、特に完全に、例えば共有結合及び／又はイオン結合に 40より、特に共有結合により結合された硫黄を有するポリアクリロニトリル、例えばＳＰＡＮを含有するか、又はそのものである。特に、少なくとも１つのカソード活物質若しくは硫黄ポリマー複合材は、ＳＰＡＮを含有することができ、若しくはＳＰＡＮであり得る。ポリマー若しくはポリマー電解質は、ポリアクリロニトリル（例えば共有結合及び／又はイオン結合、特に共有結合により結合された硫黄を有するもの、特にＳＰＡＮ）との組み合わせにおいて、共有結合で結合された４０質量％超という高い硫黄含分で、カソード活物質として、特に有利に使用することができる。それと言うのも、減少した多硫化物溶解性に基づき、結合された硫黄若しくは結合された硫黄単位若しくは硫黄鎖を、複合材のポリアクリロニトリルのそばに保つことができ、若しくはこのようにして溶解し、充電工程若しくは放電工程の間に硫黄単位の酸化若しくは還元が起こることによって形成若しくは 50(22) 逆形成される、複合材のポリアクリロニトリルからの（多）硫化物の拡散（これは場合によって、低分子量のエーテル化合物及び／又は従来の短鎖ポリエーテル、例えば純粋なポリエチレンオキシドの場合に、生じ得る）に、対抗できるからである。これは、電池の容量維持力、ひいてはまた電池のエネルギー密度維持力のさらなる改善につながり得る。
【００３６】ＳＰＡＮには特に、ポリアクリロニトリル（ＰＡＮ）、特に環化されたポリアクリロニトリル（ｃＰＡＮ）に基づく複合材若しくはポリマーであって、特に共有結合で結合された硫黄を有するものであると理解でき、これは特に熱による反応及び／又は化学反応によってポリアクリロニトリルから硫黄の存在下で得られるものである。
【００３７】 10ここで特に、ニトリル基をポリマー、特に共役π系を有するポリマーへと反応させることができ、ここでニトリル基は、相互に付着した、窒素含有環、特に六員環、特に共有結合された硫黄を有するものへと反応させることができる。ＳＰＡＮは例えば、単体硫黄の過剰量とともにポリアクリロニトリル（ＰＡＮ）を加熱することによって、特に３００℃以上、例えば約３００℃以上〜６００℃以下の温度で製造することができる。ここで硫黄は特に、硫化水素（Ｈ Ｓ）を形成しながらポリアクリロニトリル（ＰＡＮ）を環化する2一方、例えば共有結合でＳ−Ｃ結合を形成しながら、環化されたマトリックスに微細に分布して結合することができ、例えばここで環化されたポリアクリロニトリル構造は、共有結合硫黄鎖によって形成される。ＳＰＡＮは、Chem. Mater., 2011 , 23, 5024、及びJ.Mater. Chem., 2012, 22, 23240、J. Elektrochem. Soc, 2013, 160 (8), A1169〜A1170 20、及び国際公開第２０１３／１８２３６０号（WO 2013/182360 A1）に記載されている。
【００３８】代替的に、又は付加的に、少なくとも１つのカソード活物質は、硫黄炭素変性体複合材を含有することができ、これは特に硫黄の他に、（少なくとも）１つの炭素変性体、例えばカーボンチューブ、例えばカーボンナノチューブ、及び／又は炭素中空ビーズ、及び／又はグラフェン、及び／又は黒鉛、及び／又はカーボンブラックを含有するか、若しくはこれらから形成されていてよい。ここで特に、炭素変性体のマトリックス内、例えばカーボンチューブ及び／又は炭素中空ビーズ内に、例えば共有結合及び／又はイオン結合により、特に共有結合により結合されて、又は結合されずに、硫黄が埋め込まれていてよい。こうして有利には、例えば単純な混合物と比較して改善された電気的な接触及び／又はイ 30オン的な接触、並びに硫黄利用を達成することができる。場合によって炭素変性体は、特に多硫化物親和性化合物によって、例えばポリマー若しくはポリマー電解質によって、特に前記一般化学式のもの、及び／又はポリエチレングリコールによって、表面変性されていてよい。よって有利にはまた、多硫化物の拡散に対抗することができ、多硫化物をカソードマトリックス内に保つことができる。
【００３９】正に帯電した基Ｑ+は例えば、イオン性液体（英語：Ionic liquid）のカチオンに基づく基を表すことができ、特にピリジニウム基、又は特に第四級のアンモニウム基、又はイミダゾリウム基、又はピペリジニウム基、又はピロリジニウム基、又は特に第四級のホスホニウム基、又はグアニジニウム基、又はモルホリニウム基、又はウロニウム基、又はチ 40オウロニウム基を表すことができる。対イオンＺ-としては例えば、例えば公知のリチウム塩、特にリチウム支持電解質のあらゆる慣用の対イオン、例えばリチウム電池用のものを使用することができる。よって特にＺ-は、アニオン、特にリチウム支持電解質アニオンを表すことができる。
【００４０】ピリジニウム基とは、特にピリジニウムから誘導可能な、特に置換された若しくは非置換の基であると理解できる。アンモニウム基とは特に、アンモニウムから誘導可能な、特に第四級のアンモニウム基であると理解できる。イミダゾリウム基とは、特にイミダゾリウムから誘導可能な、特に置換された若しくは非置換の基と理解することができる。ピペリジニウム基とは、特にピペリジニウムから誘導可能な、特に置換された若しくは非置換 50(23) の基と理解することができる。ピロリジニウム基とは、特にピロリジニウムから誘導可能な、特に置換された若しくは非置換の基と理解することができる。ホスホニウム基とは特に、ホスホニウムから誘導可能な、特に第四級のホスホニウム基であると理解できる。グアニジニウム基とは、特にグアニジニウムから誘導可能な、特に置換された若しくは非置換の基と理解することができる。モルホリニウム基とは、特にモルホリニウムから誘導可能な、特に置換された若しくは非置換の基と理解することができる。ウロニウム基とは、特にウロニウムから誘導可能な、特に置換された若しくは非置換の基と理解することができる。チオウロニウム基とは、特にチオウロニウムから誘導可能な、特に置換された若しくは非置換の基と理解することができる。
【００４１】 10正に帯電した基Ｑ+は例えば、ピリジニウム基、又は特に第四級のアンモニウム基、又はイミダゾリウム基、又はピペリジニウム基、又はピロリジニウム基、又は特に第四級のホスホニウム基、又はグアニジニウム基、又はモルホリニウム基、又はウロニウム基、又はチオウロニウム基を表すことができ、これらの１つ以上のプロトンは、置換基によって置き換えられている。
【００４２】Ｑが、正に帯電した基Ｑ+を有する場合、ポリマー若しくはポリマー電解質は例えば、一般化学式：
【化４】20の繰り返し単位を有することができる。
【００４３】イオン性液体のカチオンに基づく基Ｑ+、特にピリジニウム基、アンモニウム基、イミダゾリウム基、ピペリジニウム基、ピロリジニウム基、ホスホニウム基、グアニジニウム基、モルホリニウム基、ウロニウム基、及び／又はチオウロニウム基は、有利であり得る 30。それと言うのも、ピリジニウム基、若しくはアンモニウム基、若しくはイミダゾリウム基、若しくはピペリジニウム基、若しくはピロリジニウム基、若しくはホスホニウム基、若しくはグアニジニウム基、若しくはモルホリニウム基、若しくはウロニウム基、若しくはチオウロニウム基は有利には、アルカリ金属塩、例えばアルカリ金属支持電解質、特にリチウム支持電解質の電離度を、正に帯電した基Ｑ+への配位によって向上させ、こうして場合によって、ポリマー若しくはポリマー電解質のアルカリ金属イオン、特にリチウムイオンの移動度、ひいてはイオン伝導性、特にリチウムイオン伝導性、また誘電率を向上させることができる。このことは多硫化物の溶解性に対して肯定的な影響を与えることができ（多硫化物の溶解性が減少する）、これによって、説明したように、特に硫黄炭素複合材、例えば硫黄／ポリマー複合材、及び／又は硫黄／炭素変性体複合材で、特に硫黄ポ 40リマー複合材、例えば共有結合及び／又はイオン結合により、特に共有結合により、複合材のポリマーに結合された硫黄を有するもの、例えば硫黄ポリアクリロニトリル複合材、特にＳＰＡＮにおいて、特に有利に作用し得る。
【００４４】よって特別な実施形態の範囲において、正に帯電した基Ｑ+は、イオン性液体のカチオンに基づく基を表すことができ、特にピリジニウム基、又は特に第四級のアンモニウム基、又はイミダゾリウム基、又はピペリジニウム基、又はピロリジニウム基、又はホスホニウム基、又はグアニジニウム基、又はモルホリニウム基、又はウロニウム基、又はチオウロニウム基を表すことができる。ここでＺ-は、アニオン、特にリチウム支持電解質アニオンを表すことができる。特に正に帯電した基Ｑ+は、ピリジニウム基、又は特に第四級 50(24) のアンモニウム基、又はイミダゾリウム基、又はピペリジニウム基、又はピロリジニウム基、又は特に第四級のホスホニウム基を表すことができる。ピリジニウム基、アンモニウム基、イミダゾリウム基、ピペリジニウム基、ピロリジニウム基、及び／又はホスホニウム基は特に有利であり得る。それと言うのも、ピリジニウム基、若しくはアンモニウム基、若しくはイミダゾリウム基、若しくはピペリジニウム基、若しくはピロリジニウム基、若しくはホスホニウム基によって有利には、ポリマー若しくはポリマー電解質のイオン伝導性及び誘電率を比較的容易に向上できるからである。
【００４５】この実施形態の構成の範囲においてＱ+は、特に第四級のアンモニウム基、又はイミダゾリウム基、又はピリジニウム基を表す。この実施形態の特別な構成の範囲においてＱ+ 10は、ピリジニウム基を表す。この実施形態のさらなる特別な構成の範囲においてＱ+は、特に第四級のアンモニウム基を表す。この実施態様のさらなる特別な構成の範囲においてＱ+は、イミダゾリウム基を表す。この実施態様のさらなる特別な構成の範囲においてＱ+は、ピペリジニウム基を表す。この実施態様のさらなる特別な構成の範囲においてＱ+は、ピロリジニウム基を表す。この実施形態のさらなる特別な構成の範囲においてＱ+は、特に第四級のホスホニウム基を表す。この実施態様のさらなる特別な構成の範囲においてＱ+は、グアニジニウム基を表す。この実施態様のさらなる特別な構成の範囲においてＱ+は、モルホリニウム基を表す。この実施態様のさらなる特別な構成の範囲においてＱ+は、ウロニウム基を表す。この実施態様のさらなる特別な構成の範囲においてＱ+は、チオウロニウム基を表す。 20
【００４６】さらなる実施形態の範囲においてＺ-は、リチウム支持電解質アニオンを表す。そこで有利には、リチウム支持電解質の電離度を向上させることができ、こうしてまたリチウム支持電解質のリチウムイオンの移動度も、ひいてはポリマー若しくはポリマー電解質のリチウムイオン伝導性も向上させることができる。
【００４７】Ｚ-は例えば、過塩素酸イオン（ＣＩＯ -）、テトラフルオロボレート（ＢＦ -）、ト4 4リフルオロメタンスルホネート（トリフレート-、Ｆ ＣＳＯ -）、ビスオキサラトボレー3 3ト（ＢＯＢ-
【化５】 30ヘキサフルオロホスフェート（ＰＦ -）、臭化物イオン（Ｂｒ-）、又はヨウ化物イオン6（Ｉ-）、又は塩化物イオン（Ｃｌ-）、（ビス）トリフルオロメタンスルホニルイミド（ＴＦＳＩ-：Ｆ Ｃ−ＳＯ −（Ｎ-）−ＳＯ −ＣＦ ）、又はジフルオロオキサラトボレー 403 2 2 3ト（ＤＦＯＢ-
【化６】を表すことができる。これらのアニオンはしばしば、リチウム支持電解質アニオンとして使用される。よってこれらのアニオンは、リチウム支持電解質の溶媒和のために、特に有利に使用できる。 50(25) 
【００４８】よってこの実施形態の構成の範囲においてＺ-は、過塩素酸イオン、及び／又はトリフルオロメタンスルホネート、及び／又はテトラフルオロボレート、及び／又はビスオキサラトボレート、及び／又はヘキサフルオロホスフェート、及び／又はビス（トリフルオロメタンスルホニル）イミド、及び／又はビス（ペルフルオロエタンスルホニル）イミド、及び／又はビス（フルオロスルホニル）イミド、特にビス（トリフルオロメタンスルホニル）イミド、及び／又はジフルオロオキサラトボレート（-ＤＦＯＢ）、及び／又は臭化物イオン、及び／又はヨウ化物イオン、及び／又は塩化物イオンを表す。特にＺ-は、ビス（トリフルオロメタンスルホニル）イミド、及び／又はビス（ペルフルオロエタンスルホニル）イミド、及び／又はビス（フルオロスルホニル）イミド、特にビス（トリフルオ 10ロメタンスルホニル）イミド、トリフルオロメタンスルホネート、及び／又はテトラフルオロボレート、及び／又はビスオキサラトボレート、及び／又はジフルオロオキサラトボレート（-ＤＦＯＢ）、及び／又は臭化物イオン、及び／又はヨウ化物イオン、及び／又は塩化物イオンを表すことができる。こうして有利には、より高い熱安定性を得ることができる。
【００４９】特別な構成の範囲においてＺ-は、ビス（トリフルオロメタンスルホニル）イミド（ＴＦＳＩ-：Ｆ Ｃ−ＳＯ −（Ｎ-）−ＳＯ −ＣＦ ）、及び／又はビス（ペルフルオロエタ3 2 2 3ンスルホニル）イミド（ＢＥＴＩ-：Ｆ Ｃ −ＳＯ −（Ｎ-）−ＳＯ −Ｃ Ｆ ）、及び／5 2 2 2 2 5又はビス（フルオロスルホニル）イミド（ＦＳＩ：Ｆ−ＳＯ −（Ｎ-）−ＳＯ −Ｆ）、 202 2特にビス（トリフルオロメタンスルホニル）イミド、及び／又はトリフルオロメタンスルホネート（トリフレート：ＳＯ −ＣＦ ）。大きな、弱アニオンのビス（トリフルオロメ3 3タンスルホニル）イミド、及び／又はビス（ペルフルオロエタンスルホニル）イミド、及び／又はビス（フルオロスルホニル）イミド、及び／又はトリフルオロメタンスルホネート、特にビス（トリフルオロメタンスルホニル）イミド（ＴＦＳＩ-）は有利には、カチオン、特にリチウムイオンの比較的弱い配位、ひいてはイオン移動度、特にリチウムイオン移動度、及びイオン伝導性、特にリチウムイオン伝導性を向上させる配位を可能にし、例えばポリマー若しくはポリマー電解質への支持電解質の溶解性、並びに場合によって熱安定性を改善することができる。
【００５０】 30このようなポリマー若しくはポリマー電解質は、特に有利には、特にリチウムイオン伝導性電解質、例えば固体電解質として、カソード材料中で、例えば硫黄炭素複合材を有するカソード材料、例えば特に電気伝導性のポリマー及び硫黄からの複合材を有するカソード材料、特に硫黄ポリアクリロニトリル（ＰＡＮ）複合材を有するカソード材料、例えばＳＰＡＮを有するカソード材料中で、カソード活物質として、例えばリチウム硫黄電池で使用若しくは用いることができる。
【００５１】Ｑが、負に帯電した基Ｑ-を有する場合、ポリマー若しくはポリマー電解質は例えば、一般化学式：
【化７】 40の繰り返し単位を有することができる。
【００５２】対イオンＺ+は特に、アルカリ金属イオン、例えばリチウムイオン及び／又はナトリウムイオン、特にリチウムイオン（Ｌｉ+）を表すことができる。基Ｑ-、例えばスルホネート基の負の電荷に基づき、ここで有利には、直接、例えばリチウム（Ｌｉ+）は、基Ｑ-、 50(26) 例えばスルホネート基の負の電荷に対する対イオンであってよく、特にイオン伝導性をもたらすことができる。よって有利には、支持電解質の添加混合を省略することができる。
【００５３】よってこの実施態様の特別な構成の範囲においてＺ+は、リチウムイオンを表す。
【００５４】負に帯電した基Ｑ-は例えば、支持電解質アニオン、特にリチウム支持電解質アニオン、例えばスルホニルイミド基、例えばトリフルオロメタンスルホニルイミド基（ＴＦＳＩ-：Ｆ Ｃ−ＳＯ −（Ｎ-）−ＳＯ −）、及び／又はペルフルオロエタンスルホニルイミ3 2 2ド基（ＰＦＳＩ-：Ｆ Ｃ −ＳＯ −（Ｎ-）−ＳＯ −）、及び／又はフルオロスルホニル5 2 2 2イミド基（ＦＳＩ：Ｆ−ＳＯ −（Ｎ-）−ＳＯ −）、及び／又はイオン性液体（英語：l 102 2onic Liquid）のアニオンに基づく基、例えばピラゾリド基、又はイミダゾリド基、及び／又はスルホネート基、例えば（単純な）スルホネート基、又はトリフルオロメタンスルホネート基（トリフレート、-ＳＯ ＣＦ −）、及び／又はスルフェート基、及び／又は3 2カルボキシレート基、及び／又はリン酸系アニオンに基づく基、特にホスフェート基、及び／又はイミドのアニオンに基づく基、特にスルホニルイミド基、例えばトリフルオロメタンスルホニルイミド基（ＴＦＳＩ-：Ｆ Ｃ−ＳＯ −（Ｎ-）−ＳＯ −）、及び／又は3 2 2ペルフルオロエタンスルホニルイミド基（ＰＦＳＩ-：Ｆ Ｃ −ＳＯ −（Ｎ-）−ＳＯ −5 2 2 2）、及び／又はフルオロスルホニルイミド基（ＦＳＩ：Ｆ−ＳＯ −（Ｎ-）−ＳＯ −）2 2、及び／又はアミドのアニオンに基づく基、特に第二級アミドのアニオンに基づく基（−Ｒ−ＮＨＲ）、及び／又はカルボン酸アミドのアニオンに基づく基、特に第二級カルボン 20酸アミドのアニオンに基づく基（−ＣＯ−ＮＨＲ）であり得る。負に帯電した基Ｑ-によって特に、アルカリ金属イオン、特にリチウムイオンを配位若しくは溶媒和することができる。ここで特に、ポリマー骨格形成単位−［Ａ］−に負に帯電したＱ-の共有結合によって、ほぼ１という高い移動値が得られる。よってさらに有利には、誘電率を向上させることもでき、このことは多硫化物の溶解性に対して肯定的な影響を与えることができ（多硫化物の溶解性が減少する）、これは説明したように、特に硫黄炭素複合材、例えば硫黄／ポリマー及び／又は炭素変性複合材で、特に硫黄ポリマー複合材、例えば共有結合及び／又はイオン結合により、特に共有結合により、複合材のポリマーに結合された硫黄を有する硫黄ポリマー複合材、例えば硫黄ポリアクリロニトリル複合材、特にＳＰＡＮにおいて、特に有利に作用し得る。 30
【００５５】よって特別な実施形態の範囲では、負に帯電した基Ｑ-は、リチウム支持電解質アニオンに基づく基、特にリチウム支持電解質アニオン及び／又はイオン性液体のアニオンに基づく基、及び／又はスルホネート基、及び／又はスルフェート基、及び／又はカルボキシレート基、及び／又はリン酸系アニオンに基づく基、及び／又はイミドのアニオンに基づく基、及び／又はアミドのアニオンに基づく基、及び／又はカルボン酸アミドのアニオンに基づく基を表す。
【００５６】この実施形態の構成の範囲において、負に帯電した基Ｑ-は、スルホニルイミド基、特にトリフルオロメタンスルホニルイミド基（Ｆ Ｃ−ＳＯ −（Ｎ-）−ＳＯ −）、及び／ 403 2 2又はペルフルオロエタンスルホニルイミド基（Ｆ Ｃ −ＳＯ −（Ｎ-）−ＳＯ −）、及5 2 2 2び／又はフルオロスルホニルイミド基（Ｆ−ＳＯ −（Ｎ-）−ＳＯ −）、特にトリフル2 2オロメタンスルホニルイミド基、及び／又はスルホネート基、特に（単純な）スルホネート基、及び／又はトリフルオロメタンスルホネート基を表す。負に帯電した基Ｑ-は例えば、トリフルオロメタンスルホニルイミド基、又はペルフルオロエタンスルホニルイミド基、又はフルオロスルホニルイミド基、又はスルホネート基、又はトリフルオロスルホネート基であり得る。特別な構成の範囲において、負に帯電した基Ｑ-は、スルホネート基、又はスルホニルイミド基、特にスルホネート基であり得る。スルホニルイミド基、又はスルホネート基、特にスルホニルイミド基によって有利には、カチオン、特にリチウムイオンの比較的弱い配位、ひいてはイオン移動度、特にリチウムイオン移動度、及びイオン 50(27) 伝導性、特にリチウムイオン伝導性を向上させる配位が可能になる。ここでＺ+は特に、リチウムイオンであり得る。
【００５７】特に、負に帯電した基Ｑ-は、ベンゼン基を表してよく、このベンゼン基は、支持電解質アニオン、特にリチウム支持電解質アニオンに基づく少なくとも１つの基によって、特に少なくとも１つのスルホニルイミド基（ベンゼンスルホニルイミド基、例えばリチウムベンゼンスルホニルイミド基）によって、及び／又はイオン性液体のアニオンに基づく少なくとも１つの基によって、及び／又は少なくとも１つのスルホネート基（ベンゼンスルホネート基、例えばリチウムベンゼンスルホネート基）によって、及び／又は少なくとも１つのスルフェート基によって、及び／又は少なくとも１つのカルボキシレート基によっ 10て、及び／又はリン酸系アニオンに基づく少なくとも１つの基によって、特に少なくとも１つのホスフェート基によって、及び／又はイミドのアニオンに基づく少なくとも１つの基によって、及び／又はアミドのアニオンに基づく少なくとも１つの基によって、及び／又はカルボン酸アミドのアニオンに基づく少なくとも１つの基によって、置換されている。負に帯電した基Ｑ-は例えば、少なくとも１つのトリフルオロメタンスルホニルイミド基によって、及び／又は少なくとも１つのペルフルオロエタンスルホニルイミド基によって、及び／又は少なくとも１つのフルオロスルホニルイミド基によって、特に少なくとも１つのトリフルオロメタンスルホニルイミド基によって置換されている、ベンゼン基を表すことができる。１つの構成の範囲においてＱ-は、ベンゼンスルホネート基、又はベンゼンスルホニルイミド基、特にベンゼンスルホネート基を表す。ベンゼン基によって有利 20には、１つの基、例えばスルホネートを容易に、様々なポリマー骨格に結合させることができる。さらに、ベンゼン基によって、イオン伝導性を向上させるさらなる置換基、例えば複数の基、例えばスルホネート基、及び／又は１つ以上のアルキレンオキシド基を容易に結合させることができる。特にこのように官能化されたベンゼン基を有するポリマーは有利には、特にこのように官能化されたスチレン（例えば４−（スチレンスルホニル）（トリフルオロメタンスルホニル）イミドからのもの）の二重結合、又は前述のアニオン基によって官能化されたスチレンの二重結合を重合させることにより、容易に形成することができる。アニオン性官能基のポリマー骨格への結合は例えばまた、芳香族炭化水素六員環におけるアニオン基に対してパラ位にある官能基によって行うこともできる。さらに、芳香族炭化水素六員環により、イオン伝導性を向上させるさらなる置換基を、容易に結合 30させることができる。
【００５８】よってこの実施形態の特別な構成の範囲において、負に帯電した基Ｑ-は、ベンゼンスルホニルイミド基、例えばパラ位、及び／又はオルト位、及び／又はメタ位のベンゼンスルホニルイミド基、例えばパラベンゼンスルホニルイミド基、及び／又はベンゼンスルホネート基、例えばベンゼンスルホネート基、例えばパラ及び／又はオルト及び／又はメタベンゼンスルホネート基、例えばパラベンゼンスルホネート基を表す。ここでベンゼンスルホニルイミド基、及び／又はベンゼンスルホネート基、例えばパラ、オルト、及び／又はメタベンゼンスルホニルイミド基、及び／又はパラ、オルト、及び／又はメタベンゼンスルホネート基、特にパラベンゼンスルホニルイミド基、及び／又はパラベンゼンスルホ 40ネート基は、先に説明したように、特に有利であり得る。
【００５９】この実施形態の特別な構成の範囲においてＱ-は、スルホニルイミド基、例えばベンゼンスルホニルイミド基を表す。よって有利には、弱アニオンによって、カチオン、特にリチウムイオンの比較的弱い配位、ひいてはイオン移動度、特にリチウムイオン移動度、及びイオン伝導性、特にリチウムイオン伝導性を向上させる配位が可能になる。
【００６０】この実施形態のさらなる特別な構成の範囲においてＱ-は、スルホネート基、例えばベンゼンスルホネート基を表す。
【００６１】 50(28) このようなポリマー若しくはポリマー電解質は、特に有利には、特にリチウムイオン伝導性電解質、例えば固体電解質としては、カソード材料、例えば硫黄炭素複合材を有するカソード材料、例えば特に電気伝導性のポリマー及び硫黄からの複合材を有するカソード材料、特に硫黄ポリアクリロニトリル（ＰＡＮ）複合材を有するカソード材料、例えばＳＰＡＮを有するカソード材料において、カソード活物質としては、例えばリチウム硫黄電池において使用若しくは用いることができる。
【００６２】Ｑが中性の基である場合、ポリマー若しくはポリマー電解質は例えば、一般化学式：
【化８】10の繰り返し単位を有することができる。
【００６３】帯電していない基Ｑによって有利には、支持電解質、例えばアルカリ金属塩、特にリチウム支持電解質から、アルカリ金属イオン、特にリチウムイオンを配位若しくは溶媒和させ、このようにしてアルカリ金属イオン、例えばリチウムイオンの移動度、ひいてはポリ 20マー若しくはポリマー電解質のイオン伝導性、特にリチウムイオン伝導性を向上させることができる。これは例えば、スペーサーＸの選択によって有利になり得る。
【００６４】よって特別な実施形態の範囲において、帯電していない基Ｑ-は、電解質溶媒から誘導可能な基、特に環状カーボネート基、又は特に環状のラクトン基、又は環状のカルバメート基、又は非環状のカーボネート基、又は非環状のカルボン酸エステル基、又は非環状のカルバメート基、又はアルキレンオキシド基、特にオリゴ−アルキレンオキシド基を表す。環状のカーボネート基又はラクトン基、又は環状のカルバメート基又は非環状のカーボネート基、又は非環状のカルボン酸エステル基、又は非環状のカルバメート基、又はアルキレンオキシド基、例えばオリゴ−アルキレンオキシド基はここで、有利であり得る。そ 30れと言うのも、これによって有利には、アルカリ金属イオン、例えばリチウムイオンの移動度、ひいてはポリマー若しくはポリマー電解質のイオン伝導性、特にリチウムイオン伝導性を向上できるからである。
【００６５】この実施形態の構成の範囲において、帯電していない基Ｑは、環状のカーボネート基、又はラクトン基、又は環状のカルバメート基、又は非環状のカーボネート基、又は非環状のカルボン酸エステル基、又は非環状のカルバメート基を表す。これらの基の極性によって、これらの基は有利には、ポリマー若しくはポリマー電解質のイオン電離度、及び誘電率を向上させ、ひいては有利には多硫化物の溶解性を減少させることができ、このことは特に硫黄ポリアクリロニトリル複合材、例えばＳＰＡＮの場合には、特に有利であり得る 40。
【００６６】この実施形態のさらなる構成の範囲において、帯電していない基Ｑは、特に環状若しくは非環状のカルボン酸エステル基、例えばラクトン基、又は特に環状若しくは非環状のカルボン酸エステル基を表す。これらの基の高い極性によって、これらの基は有利には、ポリマー若しくはポリマー電解質の誘電率を向上させ、ひいては有利には多硫化物の溶解性を減少させることができ、このことは特に硫黄ポリアクリロニトリル複合材、例えばＳＰＡＮの場合には、特に有利であり得る。
【００６７】この実施形態の別の構成の範囲において、特に帯電していない基Ｑは、環状のカーボネ 50(29) ート基、又はラクトン基、又はカルバメート基、特に環状のカルバメート基、又は非環状のカルバメート基を表す。ここで特にＱは、環状のカーボネート基、又は特に環状のラクトン基、又は環状のカルバメート基を表すことができる。環状のカーボネート基、ラクトン基、及び／又は環状のカルバメート基は、ポリマーのイオン伝導性を向上させるために、総じて特に有利であり得る。
【００６８】この実施形態の特別な構成の範囲においてＱは、環状のカーボネート基、例えば五員環又は六員環又は七員環、特に五員環を形成する環状のカーボネート基を表す。この実施形態のさらなる特別な構成の範囲においてＱは、ラクトン基、例えば五員環又は六員環又は七員環、特に五員環を形成する環状のラクトン基を表す。この実施形態のさらなる特別な 10構成の範囲においてＱは、環状のカルバメート基、例えば五員環又は六員環又は七員環、特に五員環を形成する環状のカルバメート基を表す。この実施形態のさらなる特別な構成の範囲においてＱは、アルキレンオキシド基、特にオリゴ−アルキレンオキシド基を表す。よって有利には、ガラス転移点を低下させ、かつ／又は場合によってはリチウム伝導性を向上させることができる。この実施態様のさらなる特別な構成においてＱは、非環状カーボネート基を表す。この実施態様のさらなる特別な構成においてＱは、非環状カルボン酸エステル基を表す。この実施態様のさらなる特別な構成においてＱは、非環状カルバメート基を表す。さらなる特別な実施態様の範囲においてＱは、水素、又はアルキル基、特にメチル基、又はエチル基を表す。こうして任意で、ガラス転移点を低下させることができる。 20
【００６９】このようなポリマー若しくはポリマー電解質は、特に有利であってよく、特にリチウムイオン伝導性電解質、例えば固体電解質を、カソード材料中、例えば硫黄炭素複合材を有するカソード材料中、例えば特に電気伝導性のポリマー及び硫黄からの複合材を有するカソード材料中、特に硫黄ポリアクリロニトリル（ＰＡＮ）複合材を有するカソード材料中、例えばＳＰＡＮを有するカソード材料中で、カソード活物質として、例えばリチウム硫黄電池で使用若しくは用いることができる。
【００７０】さらなる実施形態の範囲においてＱは、正に帯電した基Ｑ+、及び対イオンＺ-を表し、かつ／又は負に帯電した基Ｑ-、及び対イオンＺ+を表す。このことは、特に有利であると 30判明している。それと言うのも、これによってイオン電離度を向上させ、多硫化物の溶解性を低下させることができるからである。特に有利には、正に帯電した基Ｑ+と、対イオンＺ-とを有する繰り返し単位、及び／又は負に帯電した基Ｑ-と対イオンＺ+とを有する繰り返し単位を、帯電していないイオン伝導性若しくはイオン伝播性の基（例えばアルキレンオキシド基、及び／又は環状及び／又は非環状のカーボネート基、及び／又は環状及び／又は非環状のカルボン酸エステル基、例えばラクトン基、及び／又は環状及び／又は非環状のカルバメート基、特にアルキレンオキシド基、例えばオリゴ−アルキレンオキシド基、及び／又はポリエーテル）との組み合わせで製造することができる。それと言うのも、正若しくは負に帯電した基Ｑ+若しくはＱ-によって、イオン電離度を向上させ、帯電していない基Ｑによってイオン移動度を向上させることができ、このことは総じて、イオ 40ン伝導性、例えばリチウムイオン伝導性の著しい上昇につながり得るからである。
【００７１】さらなる実施態様の範囲においてスペーサーＸは、少なくとも１つの、特に置換若しくは非置換の、飽和若しくは不飽和、直鎖状若しくは分枝鎖状のアルキレン基、及び／又は少なくとも１つの、特に置換若しくは非置換の、飽和若しくは不飽和、直鎖状若しくは分枝鎖状のアルキレンオキシド基、及び／又は少なくとも１つの、特に置換若しくは非置換のフェニレンオキシド基、例えばオリゴ−フェニレンオキシド基、特に１個以上若しくは２個以上〜１０個以下の繰り返し単位を有するもの、及び／又は少なくとも１つの、特に置換若しくは非置換のフェニレン基、例えばオリゴ−フェニレン基、特に１個以上若しくは２個以上〜１０個以下の繰り返し単位を有するもの、及び／又は少なくとも１つの、特 50(30) に置換若しくは非置換のベンジレン基、例えばオリゴ−ベンジレン基、特に１個以上若しくは２個以上〜１０個以下の繰り返し単位を有するもの、及び／又は少なくとも１つのカルボニル基、特にケトン基、例えばアルキルカルボニル基、及び／又は少なくとも１つの環状カーボネート基、及び／又は少なくとも１つのラクトン基、及び／又は少なくとも１つの環状カルバメート基、及び／又は少なくとも１つの非環状カーボネート基、及び／又は少なくとも１つの非環状カルボン酸エステル基、及び／又は少なくとも１つの非環状カルバメート基、及び／又は少なくとも１つのエーテル酸素、及び／又は少なくとも１つの正に帯電した基、例えば少なくとも１つの特に第四級のアンモニウムイオン基、及び／又は少なくとも１つのピリジニウム基、及び／又は少なくとも１つのイミダゾリウム基、及び／又は少なくとも１つのピペリジニウム基、及び／又は少なくとも１つのピロリジニウ 10ム基、及び／又は少なくとも１つの、特に第四級のホスホニウム基、及び／又は少なくとも１つのグアニジニウム基、及び／又は少なくとも１つのモルホリニウム基、及び／又は少なくとも１つのウロニウム基、及び／又は少なくとも１つのチオウロニウム基、及び／又は少なくとも１つの負に帯電した基、例えば少なくとも１つのスルホネート基、及び／又はトリフルオロメタンスルホニルイミド基、例えば少なくとも１つのリチウムスルホネート基、及び／又はリチウムトリフルオロメタンスルホニルイミド基、特にリチウムベンゼンスルホネート基、及び／又はリチウムトリフルオロメタンスルホニルイミドベンゼン基を含む。ここでスペーサーＸはまた、これらの基の組み合わせを有することもできる。このようなスペーサーＸによって有利には、ポリマー若しくはポリマー電解質のイオン伝導性を総じて向上させることができ、例えばここでポリマー骨格によって、別の特性につ 20いて最適化することができる。少なくとも１つの（任意でさらなる）環状カーボネート基、及び／又はラクトン基、及び／又は環状カルバメート基、及び／又は非環状カーボネート基、及び／又は非環状カルボン酸エステル基、及び／又は非環状カルバメート基、及び／又は正に帯電した基、特にイオン性液体のカチオンに基づく基、例えば特に第四級のアンモニウムイオン基、及び／又はピリジニウム基、及び／又はイミダゾリウム基、及び／又はピペリジニウム基、及び／又はピロリジニウム基、及び／又は特に第四級のホスホニウム基、及び／又はグアニジニウム基、及び／又はモルホリニウム基、及び／又はウロニウム基、及び／又はチオウロニウム基、及び／又は負に帯電した基、例えばスルホニルイミド基、及び／又はスルホネート基をスペーサーＸに導入することにより、有利には、イオン伝導性を、特に相応する基Ｑ、Ｑ+、Ｑ-との関連で説明したように、さらに向上させ 30ることができる。
【００７２】この実施形態の構成の範囲において、スペーサーＸは、少なくとも１つ、特に置換若しくは非置換の、飽和若しくは不飽和の、直鎖状若しくは分枝鎖状の、アルキレンオキシド基、特にオリゴ−アルキレンオキシド基を含む。ここでスペーサーＸは例えば、少なくとも１つ、例えば置換若しくは非置換の、飽和若しくは不飽和、直鎖若しくは分枝鎖状のエチレンオキシド基及び／又はプロピレンオキシド基、特にオリゴ−エチレンオキシド基及び／又はオリゴ−プロピレンオキシド基を有することができる。ここで特にスペーサーＸは、少なくとも１つ、例えば置換若しくは非置換の、飽和若しくは不飽和、直鎖若しくは分枝鎖状のエチレンオキシド基、特にオリゴ−エチレンオキシド基を有することができる 40。よって有利には、イオン移動度を向上させることができる。これは、特に電離したイオンを移動させるため、またこのようにしてイオン伝導性を向上させるために、正に帯電した基Ｑ+の場合、及び／又は負に帯電した基Ｑ-の場合に特に有利であり得る。
【００７３】スペーサーＸの少なくとも１つのアルキレンオキシド基は、特に部分的に、又は完全にハロゲン化、特にフッ化、例えば過フッ化されていてよい。ハロゲン化、特にフッ化、例えば過フッ化によって、有利には多硫化物の溶解度を、ポリマー若しくはポリマー電解質によって、特にアルキレンオキシド基によって、低下させることができ、これによって、硫黄炭素複合材、例えば硫黄ポリマー複合材、及び／又は硫黄炭素変性体複合材、特に硫黄ポリマー複合材、例えば共有結合及び／又はイオン結合、特に共有結合で複合材のポリ 50(31) マーに結合された硫黄を有するもの、例えば硫黄ポリアクリロニトリル複合材、例えばＳＰＡＮ複合材との組み合わせでカソード材料として用いる場合、特に有利であり得る。
【００７４】この実施形態のさらなる、代替的な、又は付加的な構成の範囲においてスペーサーＸは、少なくとも１つのカルボニル基、特に少なくとも１つの環状カーボネート基、及び／又は少なくとも１つのラクトン基、及び／又は少なくとも１つの環状カルバメート基、及び／又は少なくとも１つの非環状カーボネート基、及び／又は少なくとも１つの非環状カルボン酸エステル基、及び／又は少なくとも１つの非環状カルバメート基を含む。ここでスペーサーＸは特に、少なくとも１つの非環状カーボネート基を含むことができる。よって有利には同様に、イオン移動度を向上させることができる。これは、特に電離したイオン 10を移動させるため、またこのようにしてイオン伝導性を向上させるために、正に帯電した基Ｑ+の場合、及び／又は負に帯電した基Ｑ-の場合に特に有利であり得る。
【００７５】この実施形態のさらなる、代替的、又は付加的な構成の範囲において、スペーサーＸは、少なくとも１つの（任意でさらなる）正に帯電した基Ｑ+、特にイオン性液体のカチオンに基づく基、例えば少なくとも１つのアンモニウム基、及び／又は少なくとも１つのピリジニウム基、及び／又は少なくとも１つのイミダゾリウム基、及び／又は少なくとも１つのピペリジニウム基、及び／又は少なくとも１つのピロリジニウム基、及び／又は少なくとも１つのホスホニウム基、及び／又は少なくとも１つのグアニジニウム基、及び／又は少なくとも１つのモルホリニウム基、及び／又は少なくとも１つのウロニウム基、及び 20／又は少なくとも１つのチオウロニウム基を含む。ここでスペーサーＸは例えば、少なくとも１つのアンモニウム基、及び／又は少なくとも１つのピリジニウム基、及び／又は少なくとも１つのイミダゾリウム基、例えば少なくとも１つのアンモニウムイオン基、及び／又は少なくとも１つのピリジニウム基、及び対イオンＺ-、例えば支持電解質、特にリチウム支持電解質を有することができる。スペーサーの少なくとも１つの（任意でさらなる）正に帯電した基Ｑ+は、特に先に、特にスペーサーＸによって結合された正に帯電した基Ｑ+の範囲において説明したように、構成されていてよい。よって有利には、イオン電離度を向上させることができる。これは、特にイオン伝導性をさらに向上させるため、また多硫化物の溶解性をさらに減少させるために、正に帯電した基Ｑ+の場合、及び／又は帯電していない基Ｑの場合、特に有利であり得る。 30
【００７６】この実施形態のさらなる代替的な、又は付加的な構成の範囲においてスペーサーＸは、少なくとも１つ（任意でさらなる）負に帯電した基Ｑ-、及び対イオンＺ+、例えばアルカリ金属イオン、例えばリチウムイオン、及び／又はナトリウムイオン、特にリチウムイオンを含む。スペーサーの少なくとも１つの（任意でさらなる）負に帯電した基Ｑ-は、特に先に、特にスペーサーＸによって結合された負に帯電した基Ｑ-の範囲において説明したように、構成されていてよい。例えば、スペーサーＸの少なくとも１つの（任意でさらなる）負に帯電した基Ｑ-は、支持電解質、特にリチウム支持電解質アニオン及び／又はイオン性液体のアニオンに基づく基、及び／又はスルホネート基であり得る。ここでスペーサーＸは例えば、少なくとも１つのスルホニルイミド基、例えば少なくとも１つのトリ 40フルオロメタンスルホニルイミド基、及び／又はペルフルオロエタンスルホニルイミド基、及び／又はフルオロスルホニルイミド基、特に少なくとも１つのトリフルオロメタンスルホニルイミド基、及び／又は少なくとも１つのスルホネート基を含むことができる。こうして有利には、イオン電離度を向上させることができる。これは、特にイオン伝導性をさらに向上させるため、また多硫化物の溶解性をさらに減少させるために、負に帯電した基Ｑ-の場合、及び／又は帯電していない基Ｑの場合、特に有利であり得る。
【００７７】スペーサーＸの少なくとも１つのアルキレン基は例えば、炭素原子１個以上〜１６個以下、特に炭素原子１個以上〜１３個以下、例えば炭素原子１個以上〜４個以下、又は炭素原子４個以上〜８個以下、及び／又は炭素原子９個以上〜１３個以下という鎖長を有する 50(32) ことができる。ここで例えば、スペーサーＸのアルキレン基は、飽和アルキレン基、例えば一般化学式：−（ＣＨ ） −の飽和アルキレン基（ただし１≦ａ１≦１５、例えば１2 a1≦ａ１≦１２、例えば１≦ａ１≦３）であり得る。
【００７８】スペーサーＸの少なくとも１つのアルキレンオキシド基は例えば、エチレンオキシド基、及び／又はプロピレンオキシド基であり得る。特に、少なくとも１つのアルキレンオキシド基は、オリゴ−アルキレンオキシド基、例えばオリゴ−エチレンオキシド基、及び／又はオリゴ−プロピレンオキシド基であり得る。特にアルキレンオキシド基若しくはオリゴ−アルキレンオキシド基は、繰り返し単位を１個以上若しくは２個以上〜１０個以下、例えば繰り返し単位を１個以上若しくは２個以上〜４個以下、有することができる。ここ 10で例えば、少なくとも１つのアルキレンオキシド単位は、一般化学式：−［ＣＨ −ＣＨ2 2−Ｏ−］ （ただし、１≦ｂ≦１０、例えば１≦若しくは２≦ｂ≦４）を有することがでbきる。
【００７９】スペーサーＸの少なくとも１つのアルキレンオキシド基の、ポリマー骨格−［Ａ］−及び基Ｑ（例えばピリジニウム基、アンモニウム基、イミダゾリウム基、ピペリジニウム基、ピロリジニウム基、ホスホニウム基、グアニジニウム基、モルホリニウム基、ウロニウム基、チオウロニウム基、環状カーボネート基、ラクトン基、環状カルバメート基、非環状カーボネート基、非環状カルボン酸エステル基、非環状カルバメート基、スルホニルイミド基、又はスルホネート基）への結合は、ここでそれぞれ、特に飽和及び／又は不飽和 20、直鎖若しくは分枝鎖状のアルキレン基、例えばメチレン基、及び／又はアルコキシ基によって、行うことができる。ここでスペーサーＸは例えば、アルキル−アルキレンオキシド−アルキル基、例えばアルキル−オリゴ−アルキレンオキシド−アルキル基、例えば一般化学式：−（ＣＨ ） −［ＣＨ −ＣＨ −Ｏ−］ −（ＣＨ ） −（ただし、１≦2 a1 2 2 b1 2 a1′ａ１≦１２、特に１≦ａ１≦３、１≦ｂ≦１０、特に１≦若しくは２≦ｂ１≦４、１≦ａ１’≦１２、特に１≦ａ１’≦３）のもの、又はアルコキシ−アルキレンオキシド−アルキル基、例えばアルコキシ−オリゴ−アルキレンオキシド−アルキル基、例えば一般化学式：−（ＣＨ ） −Ｏ−［ＣＨ −ＣＨ −Ｏ−］ −（ＣＨ ） −（ただし、１≦ａ2 a2 2 2 b2 2 a2′２≦１２、特に１≦ａ２≦３、１≦ｂ２≦１０、特に１≦若しくは２≦ｂ２≦４、及び１≦ａ２’≦１２、特に１≦ａ２’≦３であり得る。 30
【００８０】スペーサーＸの少なくとも１つのフェニレンオキシド基、及び／又は少なくとも１つのフェニレン基、及び／又は少なくとも１つのベンジレン基は特に、１つ若しくは複数のアルキル側鎖、及び／又は１つ若しくは複数のアルキレンオキシド側鎖、例えばオリゴ−アルキレンオキシド側鎖、例えばオリゴ−エチレンオキシド側鎖、及び／又はオリゴ−プロピレンオキシド側鎖、及び／又は１つ若しくは複数の環状カーボネート基、及び／又はラクトン基、及び／又は環状カルバメート基、及び／又は非環状カーボネート基、及び／又は非環状カルボン酸エステル基、及び／又は非環状カルバメート基、及び／又は１つ若しくは複数の帯電した基、例えば第四級アンモニウムイオン基、及び／又はピリジニウム基、及び／又はイミダゾリウム基、及び／又はピペリジニウム基、及び／又はピロリジニウ 40ム基、及び／又は特に第四級のホスホニウム基、及び／又はグアニジニウム基、及び／又はモルホリニウム基、及び／又はウロニウム基、及び／又はチオウロニウム基、及び／又はスルホニルイミド基、及び／又はスルホネート基、例えばリチウムスルホネート基によって、置換されていてよい。こうしてイオン伝導性は有利には、特に相応する基Ｑ、Ｑ+、及びＱ-との関連で説明したように、さらに向上させることができる。スペーサーＸは例えば、１つ若しくは複数のフェニレンオキシド基、及び／又はフェニレン基、及び／又はベンジレン基を含むことができる。ここでスペーサーＸのフェニレンオキシド基、及び／又はフェニレン基、及び／又はベンジレン基の間には、（それぞれ）特に飽和及び／又は不飽和、直鎖状若しくは分枝鎖状、例えば部分的若しくは完全にハロゲン化された、若しくはハロゲン化されていない、例えば部分的にフッ化若しくは過フッ化された、若しく 50(33) はフッ化されていないアルキレン基及び／又はアルキレンオキシド基、例えばオリゴ−アルキレンオキシド基、例えばオリゴ−エチレンオキシド基、及び／又はオリゴ−プロピレンオキシド基が組み込まれていてよい。
【００８１】スペーサーＸの少なくとも１つのカルボニル基の、ポリマー骨格−［Ａ］−及び基Ｑ（例えば環状カーボネート基、ラクトン基、環状カルバメート基、非環状カーボネート基、非環状カルボン酸エステル基、非環状カルバメート基、ピリジニウム基、アンモニウム基、イミダゾリウム基、ピペリジニウム基、ピロリジニウム基、ホスホニウム基、グアニジニウム基、モルホリニウム基、ウロニウム基、チオウロニウム基、スルホニルイミド基、又はスルホネート基）への結合はここでそれぞれ、特に飽和及び／又は不飽和、直鎖若し 10くは分枝鎖状の、例えば部分的に若しくは完全にフッ化若しくは過フッ化された、若しくはフッ化されていない、アルキレン基及び／又はアルキレンオキシド基、例えばオリゴ−アルキレンオキシド基、例えばオリゴ−エチレンオキシド基、及び／又はオリゴ−プロピレンオキシド基によって行うことができる。
【００８２】スペーサーＸは例えば、１つ若しくは複数の（例えばＱに類似した）環状カーボネート基／及び／又はラクトン基、及び／又は環状カルバメート基、及び／又は非環状カーボネート基、及び／又は非環状カルボン酸エステル基、及び／又は非環状カルバメート基、及び／又は（例えばＱ+に類似した）アンモニウムイオン基、及び／又はピリジニウム基、及び／又はイミダゾリウム基、及び／又はピペリジニウム基、及び／又はピロリジニウム 20基、及び／又はホスホニウム基、及び／又はグアニジニウム基、及び／又はモルホリニウム基、及び／又はウロニウム基、及び／又はチオウロニウム基、及び／又は（例えばＱ-に類似した）スルホニルイミド基、及び／又はスルホネート基、例えばベンゼンスルホニルイミド基、及び／又はベンゼンスルホネート基を含むことができる。スペーサーＸの環状カーボネート基、ラクトン基、環状カルバメート基、非環状カーボネート基、非環状カルボン酸エステル基、非環状カルバメート基、アンモニウムイオン基、ピリジニウム基、イミダゾリウム基、ピペリジニウム基、ピロリジニウム基、ホスホニウム基、グアニジニウム基、モルホリニウム基、ウロニウム基、チオウロニウム基、スルホニルイミド基、若しくはスルホネート基、例えばベンゼンスルホニルイミド基、及び／又はベンゼンスルホネート基の、ポリマー骨格−［Ａ］−への結合、及び／又はスペーサーＸのさらなる環状 30カーボネート基、ラクトン基、環状カルバメート基、非環状カーボネート基、非環状カルボン酸エステル基、非環状カルバメート基、アンモニウムイオン基、ピリジニウム基、イミダゾリウム基、ピペリジニウム基、ピロリジニウム基、ホスホニウム基、グアニジニウム基、モルホリニウム基、ウロニウム基、チオウロニウム基、スルホニルイミド基、若しくはスルホネート基への結合、及び／又はスペーサーＸの環状カーボネート基、ラクトン基、環状カルバメート基、非環状カーボネート基、非環状カルボン酸エステル基、非環状カルバメート基、アンモニウムイオン基、ピリジニウム基、イミダゾリウム基、ピペリジニウム基、ピロリジニウム基、ホスホニウム基、グアニジニウム基、モルホリニウム基、ウロニウム基、チオウロニウム基、スルホニルイミド基、若しくはスルホネート基、例えばスペーサーＸのベンゼンスルホニルイミド基、及び／又はベンゼンスルホネート基の間 40の結合、及び／又は例えば末端位の基Ｑ、例えば環状のカーボネート基、ラクトン基、環状カルバメート基、非環状カーボネート基、非環状カルボン酸エステル基、非環状カルバメート基、ピリジニウム基、アンモニウム基、イミダゾリウム基、ピペリジニウム基、ピロリジニウム基、ホスホニウム基、グアニジニウム基、モルホリニウム基、ウロニウム基、チオウロニウム基、スルホニルイミド基、若しくはスルホネート基への結合は、ここで特に、（それぞれ）特に飽和及び／又は不飽和、直鎖状若しくは分枝鎖状、例えば部分的若しくは完全にハロゲン化された、又はハロゲン化されていない、例えば部分的にフッ化若しくは過フッ化された、又はフッ化されていないアルキレン基及び／又はアルキレンオキシド基、例えばオリゴ−アルキレンオキシド基、例えばオリゴ−エチレンオキシド基、及び／又はオリゴ−プロピレンオキシド基によって行うことができる。 50(34) 
【００８３】スペーサーＸは例えば、特に飽和及び／又は不飽和、直鎖状若しくは分枝鎖状のアルキレンスペーサーであり得る。アルキレンスペーサーＸの場合、特に飽和の場合、スペーサーにおける炭素原子数は、１個以上〜１２個以下、例えば１個以上〜４個以下であり得る。例えばアルキレンスペーサーは、一般化学式：−（ＣＨ ） −（ただし、１≦ａ１≦2 a1１２、特に１≦ａ１≦３）に基づいていてよい。
【００８４】或いはスペーサーＸは例えば、アルキレンオキシドスペーサー、例えばオリゴ−アルキレンオキシドスペーサー、例えばオリゴ−エチレンオキシドスペーサー、又はオリゴ−プロピレンオキシドスペーサーであり得る。オリゴ−アルキレンオキシドスペーサーとして 10の構成の場合、繰り返し単位の数は例えば、２個以上〜１０個以下、特に２個以上〜４個以下であり得る。ここで、アルキレンオキシド単位、例えばオリゴアルキレンオキシド単位、例えばオリゴ−エチレンオキシド単位、又はオリゴ−プロピレンオキシド単位の、ポリマー骨格−［Ａ］−への、若しくは基Ｑ（例えば環状カーボネート基、ラクトン基、環状カルバメート基、非環状カーボネート基、非環状カルボン酸エステル基、非環状カルバメート基、ピリジニウム基、アンモニウム基、イミダゾリウム基、ピペリジニウム基、ピロリジニウム基、ホスホニウム基、グアニジニウム基、モルホリニウム基、ウロニウム基、チオウロニウム基、スルホニルイミド基、又はスルホネート基）への結合は、特にそれぞれ特に飽和及び／又は不飽和、直鎖状又は分枝鎖状のアルキレン基、例えばメチレン基によって、行うことができる。アルキレンオキシドスペーサーは例えば、一般化学式：− 20（ＣＨ ） −［ＣＨ −ＣＨ −Ｏ］ −（ＣＨ ） −（ただし、１≦ｂ３≦１０、特に2 a3 2 2 b3 2 a3１≦ｂ３≦４、１若しくは０≦ａ３≦３、例えばａ３＝１）に基づくことができる。
【００８５】或いは、スペーサーＸは例えば、特に置換若しくは非置換のフェニレンオキシド及び／又はフェニレン及び／又はベンジレンに基づくスペーサーであり得る。ここでスペーサーは特に、複数のフェニレンオキシド単位及び／又はフェニレン単位及び／又はベンジレン単位を有することができる。ここでスペーサーＸのフェニレンオキシド単位及び／又はオリゴ−フェニレンオキシド単位及び／又はフェニレン単位及び／又はオリゴ−フェニレン単位及び／又はベンジレン単位及び／又はオリゴ−ベンジレン単位の間には、（それぞれ）特に飽和及び／又は不飽和、直鎖状若しくは分枝鎖状、例えば部分的若しくは完全にハ 30ロゲン化された若しくはハロゲン化されていない、例えば部分的にフッ化若しくは過フッ化された、又はフッ化されていないアルキレン基及び／又はアルキレンオキシド基、例えばオリゴ−アルキレンオキシド基、例えばオリゴ−エチレンオキシド基、及び／又はオリゴ−プロピレンオキシド基が組み込まれていてよい。ここで置換は特に、１つ若しくは複数のアルキル側鎖、及び／又は１つ若しくは複数のアルキレンオキシド側鎖、例えばオリゴ−アルキレンオキシド側鎖、例えばオリゴ−エチレンオキシド側鎖、及び／又はオリゴ−プロピレンオキシド側鎖、及び／又は１つ若しくは複数の環状カーボネート基、及び／又はラクトン基、及び／又は環状カルバメート基、及び／又は非環状カーボネート基、及び／又は非環状カルボン酸エステル基、及び／又は非環状カルバメート基、及び／又は１つ若しくは複数の帯電した基、例えば第四級アンモニウム基、及び／又はピリジニウム基 40、及び／又はイミダゾリウム基、及び／又はピペリジニウム基、及び／又はピロリジニウム基、及び／又は例えば第四級のホスホニウム基、及び／又はグアニジニウム基、及び／又はモルホリニウム基、及び／又はウロニウム基、及び／又はチオウロニウム基、及び／又はスルホニルイミド基、及び／又はスルホネート基、例えばリチウムスルホニルイミド基、及び／又はリチウムスルホネート基によって、行われていてよい。
【００８６】或いは、スペーサーＸは例えば、カルボニルスペーサー、例えばアルキレン／アルキレンオキシド−カルボニル−アルキレン／アルキレンオキシド−スペーサーであり得る。
【００８７】或いは、スペーサーＸは例えば、エーテル酸素（−Ｏ−）であり得る。 50(35) 
【００８８】特別な構成の範囲においてスペーサーＸは、アルキレン及び／又はアルキレンオキシド−スペーサー、例えばアルキレン及び／又はオリゴ−アルキレンオキシド−スペーサー、例えばエチレンオキシド及び／又はオリゴ−エチレンオキシド−スペーサーでる。
【００８９】さらなる実施形態の範囲において−［Ａ］−は、以下のようなポリマー骨格形成単位を表す：（少なくとも）アルキレンオキシド単位、特にエチレンオキシド単位（ＰＥＯ）、及び／又はプロピレンオキシド単位、例えばオリゴアルキレンオキシド単位、例えばオリゴ−エチレンオキシド単位及び／又はオリゴ−プロピレンオキシド単位、及び／又はカーボネート基、特に有機カーボネート基を含む単位、及び／又はシロキサン単位、及び／又 10はホスファゼン単位、及び／又はメチルメタクリレート単位、及び／又はメタクリレート単位、及び／又はフェニレン単位、及び／又はフェニレンオキシド単位、及び／又はベンジレン単位、及び／又はアルキレン単位を含有する、ポリマー骨格形成単位。
【００９０】−［Ａ］−は例えば、以下のようなポリマー骨格形成単位を表すことができる：ポリエーテル、特にポリエチレンオキシド（ＰＥＯ）、及び／又はポリプロピレンオキシド、及び／又は重合した、特に有機のカーボネート基を含有する繰り返し単位、例えばポリカーボネート、及び／又はカーボネート基を含む側鎖を有するポリマー骨格形成構造単位からのポリマー、及び／又はポリシロキサン、及び／又はポリホスファゼン、及び／又はポリ（メチル）メタクリレート、及び／又はポリメタクリレート、及び／又はポリフェニレン 20、例えばパラ−ポリフェニレン、及び／又はポリフェニレンオキシド、及び／又はポリベンジレン、及び／又はポリオレフィン、例えばポリプロピレン、及び／又はポリエチレンを含む、かつ又は形成するポリマー骨格形成単位。−［Ａ］−は例えば、以下のようなポリマー骨格形成単位を表すことができる：ポリエーテル、特にポリエチレンオキシド（ＰＥＯ）、及び／又はポリプロピレンオキシド、及び／又は重合した、特に有機のカーボネート基を含有する繰り返し単位、及び／又はポリシロキサン、及び／又はポリホスファゼン、及び／又はポリ（メチル）メタクリレート、及び／又はポリメタクリレート、及び／又はポリフェニレン、例えばパラ−ポリフェニレン、及び／又はポリフェニレンオキシド、及び／又はポリベンジレン、及び／又はポリオレフィン、例えばポリプロピレン、及び／又はポリエチレンに基づく、ポリマー骨格形成単位。 30
【００９１】特別な実施形態の範囲において、ポリマー骨格形成単位−［Ａ］−は、（少なくとも）１つのシロキサンを含む。よって有利には、ポリマーの低いガラス転移温度、ひいては高いイオン伝導性を得ることができる。
【００９２】さらなる、特に代替的若しくは付加的な特別な実施形態の範囲において、ポリマー骨格形成単位−［Ａ］−は、（少なくとも）１つのホスファゼン単位を含む。よって同様に有利には、ポリマーの低いガラス転移温度、ひいては高いイオン伝導性を得ることができる。
【００９３】 40さらなる、特に代替的若しくは付加的な特別な実施形態の範囲において、ポリマー骨格形成単位−［Ａ］−は、（少なくとも）１つのメチルメタクリレート単位、及び／又はメタクリレート単位を含む。これらは有利には、合成によって容易に、ホスファゼンとして手に入る。
【００９４】さらなる、特に代替的若しくは付加的な特別な実施形態の範囲において、ポリマー骨格形成単位−［Ａ］−は、（少なくとも）１つのフェニレン単位を含む。特にポリマー骨格形成単位−［Ａ］−は、（少なくとも）１つのパラフェニレン単位を含むことができる。こうして有利には、さらに導電性を得ることができる。さらに、フェニレン単位若しくはポリフェニレンは容易に、一回若しくは複数回、置換、例えばスルホン化することができ 50(36) る。特にまた、フェニレン単位、及び／又はフェニレン単位から形成されるポリフェニルポリマー骨格を複数回スルホン化することもできる。例えば、ポリマー骨格形成単位−［Ａ］−は、（少なくとも）１つのフェニレンオキシド単位を含むことができる。酸素によって有利には、容易に（場合によってスペーサーＸを介して）、基Ｑ、Ｑ+，及び／又はＱ-を結合させることができる。例えば、ポリマー骨格形成単位−［Ａ］−は、少なくとも１回スルホン化された、例えば複数回スルホン化されたフェニレン単位を含むか、又はそのものであり得る。例えば、ポリマー若しくは高分子電解質は、スルホネート基、特にリチウムスルホネート基で置換されたポリフェニレン、例えばパラポリフェニレン、例えば少なくとも１回スルホネート基によって、特にリチウムスルホネート基によって、例えば複数のスルホネート基によって、特にリチウムスルホネート基によって置換されている 10フェニレン繰り返し単位を少なくとも１つ有するパラポリフェニレンを含有することができるか、又はそのものであり得る。このことは、有利であると実証されている。それと言うのも、こうしてアニオン単位の数、ひいてはフェニレン単位当たりのリチウムイオン電荷担体を向上させることができるからである。スルホネート基で置換されたフェニレン単位に加えて、ポリマー骨格形成単位−［Ａ］−（例えばポリフェニレンの形態）は、さらに１つ若しくは複数の別のフェニレン単位、例えば非置換のフェニレン単位、及び／又は１回若しくは複数回それぞれ基Ｑ、例えばＱ+若しくはＱ-若しくはＱ、及びスペーサーＸで、特にＸ で置換されたフェニレン単位を有することができる。x
【００９５】さらなる、特に代替的若しくは付加的な特別な実施形態の範囲において、ポリマー骨格 20形成単位−［Ａ］−は、（少なくとも）１つのベンジレン単位を含む。
【００９６】さらなる、特に代替的若しくは付加的な特別な実施形態の範囲において、ポリマー骨格形成単位−［Ａ］−は、（少なくとも）１つのアルキレン単位を含む。
【００９７】さらなる、特に代替的若しくはさらなる特別な実施形態の範囲において、ポリマー骨格形成単位−［Ａ］−は、（少なくとも）１つのアルキレンオキシド単位、特にエチレンオキシド単位（ＰＥＯ）、及び／又はプロピレンオキシド単位、例えばオリゴ−アルキレンオキシド単位、例えばオリゴ−エチレンオキシド単位、及び／又はオリゴ−プロピレンオキシド単位、特にオリゴ−エチレンオキシド単位を有する。よって有利には、イオン移動 30度、ひいてはイオン伝導性を向上させることができる。
【００９８】さらなる、特に代替的若しくは付加的な特別な実施形態の範囲において、ポリマー骨格形成単位−［Ａ］−は、カーボネート基、特に有機カーボネート基を有する単位を（少なくとも）１つ含む。そこで有利には、ポリマー骨格の極性を向上させることができ、ひいては多硫化物の溶解性に対して肯定的な影響を与える、特にこれを減少させることができる。重合された、特に有機カーボネート基を含む繰り返し単位は例えば、ポリカーボネート、すなわちポリマー骨格が、例えば縮合反応によって連結された、特にエステル化されたカーボネート基を含むポリエステルを形成することができる。代替的に、又はこれに加えて、重合された、特に有機のカーボネート基を含む繰り返し単位はしかしながらまた、 40ポリマー骨格形成構造単位からのポリマー、特に有機のカーボネート基を有する側基を有するものを形成することができる。ここでカーボネート基を有する側基によって、有利には、ポリマーのイオン伝導性を総じて向上させることができる。ここで、形成されたポリマー骨格自体が、カーボネート基を含むことができ、例えばポリカーボネートであってよく、又はカーボネート基不含、特にポリカーボネートではないこともあり得る。例えば、ポリマー骨格形成単位−［Ａ］−は、ポリマー骨格形成構造単位を有する単位、及びカーボネート基を含有する側基を有する単位を含むことができる。ここで、カーボネート基を有する側基は例えば、ポリマー骨格形成構造単位の原子に結合されていてよい。しかしながらまた、カーボネート基を含有する側基は例えば、環状、例えば五員環若しくは六員環若しくは七員環の形で、特に五員環の形で、ポリマー骨格形成構造単位、特にポリマー骨 50(37) 格形成構造単位の２個の原子に結合されていてよい。ここで特にカーボネート基は、ポリマー骨格形成構造単位に環状に結合された側基を形成することができる。ポリマー骨格形成単位−［Ａ］−は例えば、ポリマー骨格形成構造単位を有する単位を有する単位、及びカーボネート基を有する単位を含むことができ、ここでカーボネート基は、ポリマー骨格形成構造単位に環状に結合された側基を形成する。ここで例えば、カーボネート基は２個の酸素原子によって、ポリマー骨格形成構造単位の２個の原子に結合されていてよく、例えば（ポリマー骨格形成構造単位の原子とともに）五員環、又は六員環、又は七員環、特に五員環を形成することができる。
【００９９】ポリマー骨格形成単位−［Ａ］−は、スペーサーＸによって結合された基Ｑによって単 10官能化、また多官能化されていてもよく、例えば二官能化、三官能化、又は四官能化されていてよい。ここで、多官能化されたポリマー骨格形成単位−［Ａ］−は特に、以下のようなポリマー骨格形成単位−［Ａ］−であると理解することができる：少なくとも２個の基Ｑ、例えばＱ+及び／又はＱ-及び／又はＱによって官能化されており、ここで特にそれぞれ基Ｑ、例えばＱ+若しくはＱ-若しくはＱは（任意でスペーサーＸ、特にＸ を介してx）、ポリマー骨格形成単位−［Ａ］−に結合されている、ポリマー骨格形成単位−［Ａ］−。
【０１００】以下では例示的に、ポリマー骨格形成単位−［Ａ］−若しくは繰り返し単位（［Ａ］−Ｘ−Ｑ）： 20
【化９】及び例えばまた後に説明するポリマー骨格形成単位、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［I IIＡ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］III IV V VI VII VIII−、［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−IX a b c d e、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、若しくは−［Ａ ］−、及び特定の繰り返し単位が基づく 30f Z Z1ことができる幾つかの一般化学式を提示する。ポリマー骨格形成単位−［Ａ］−の説明において、ここでｘｑは（それぞれ）結合箇所を表すことができ、この結合箇所で複数の若しくは（それぞれの）基Ｑが、例えばスペーサーＸ、特にＸ を介して（ｘ＝０の場合にxはスペーサーを介して間接的に、又はｘ＝０の場合には直接）、ポリマー骨格形成単位−［Ａ］−に結合されている。繰り返し単位（［Ａ］−Ｘ−Ｑ）の説明の場合、ｘｑはＸＱを、つまり、複数の若しくは（それぞれ）１つのスペーサーＸ、特にＸ 、及び複数の若xしくは（それぞれ）１つの基Ｑ、例えばＱ+、若しくはＱ-、若しくはＱを表すことができる。
【０１０１】例えば、ポリマー骨格形成単位−［Ａ］−若しくは繰り返し単位（［Ａ］−Ｘ−Ｑ）は 40、アルキレンオキシド単位、例えば一般化学式：
【化１０】のエチレンオキシド単位、及び／又は一般化学式：(38) 
【化１１】のプロピレンオキシド繰り返し単位を含む、若しくはそのものであり得る。
【０１０２】代替的に、又はこれに加えて、ポリマー骨格形成単位−［Ａ］−若しくは繰り返し単位 10（［Ａ］−Ｘ−Ｑ）は、ポリマー骨格形成構造単位を有する繰り返し単位、及びポリマー骨格形成構造単位に環状に結合した一般化学式：
【化１２】20のカーボネート基を含む、若しくはそのものであり得る。
【０１０３】代替的に、又はこれに加えて、ポリマー骨格形成単位−［Ａ］−若しくは繰り返し単位（［Ａ］−Ｘ−Ｑ）は、一般化学式：
【化１３】30のシロキサン単位を含むか、若しくはそのものであってよく、ここで特にＲは、アルキル基、例えばメチル基、エチル基、及び／又はプロピル基、例えばメチル基を表す。例えば、ポリマー骨格形成単位−［Ａ］−若しくは繰り返し単位（［Ａ］−Ｘ−Ｑ）は、一般化学式：
【化１４】40のシロキサン単位を含む、若しくはそのものであり得る。
【０１０４】代替的に、又はそれに加えて、ポリマー骨格形成単位−［Ａ］−若しくは繰り返し単位（［Ａ］−Ｘ−Ｑ）は、一般化学式：(39) 
【化１５】10のホスファゼン単位を含む、若しくはそのものであってよく、ここで特にＲ’は、水素、又は（好適には）アルキル基、例えばメチル基、エチル基、及び／又はプロピル基、例えばメチル基を表す。 20
【０１０５】代替的に、又はそれに加えて、ポリマー骨格形成単位−［Ａ］−若しくは繰り返し単位（［Ａ］−Ｘ−Ｑ）は、一般化学式：
【化１６】30のメチルメタクリレート単位を含む、若しくはそのものであってよい。
【０１０６】代替的に、又はそれに加えて、ポリマー骨格形成単位−［Ａ］−若しくは繰り返し単位（［Ａ］−Ｘ−Ｑ）は、一般化学式：
【化１７】40のメタクリレート単位を含む、若しくはそのものであってよい。
【０１０７】代替的に、又はそれに加えて、ポリマー骨格形成単位−［Ａ］−若しくは繰り返し単位（［Ａ］−Ｘ−Ｑ）は、一般化学式：(40) 
【化１８】10のフェニレン単位を含む、若しくはそのものであってよい。 20
【０１０８】代替的に、又はそれに加えて、ポリマー骨格形成単位−［Ａ］−若しくは繰り返し単位（［Ａ］−Ｘ−Ｑ）は、一般化学式：
【化１９】のエチレン単位、及び／又は一般化学式： 30
【化２０】のプロピレン単位を含む、若しくはそのものであってよい。
【０１０９】例えば、ポリマー骨格形成単位−［Ａ］−は、ポリマー骨格形成構造単位を有する単位、及びカーボネート基を含有する側基を有する単位を（少なくとも）１つ含むことができ 40る。こうして有利には、ポリマーのイオン伝導性を総じて向上させることができる。ここで、カーボネート基を有する側基は例えば、ポリマー骨格形成構造単位の原子に結合されていてよい。ポリマー骨格形成単位−［Ａ］−は例えば、ポリマー骨格形成構造単位を有する単位を有する単位、及びカーボネート基を有する単位を（少なくとも）１つ含むことができ、このカーボネート基は、ポリマー骨格形成構造単位に環状に結合された側基を形成する。ここで例えば、カーボネート基は２個の酸素原子によって、ポリマー骨格形成構造単位の２個の原子に結合されていてよく、例えば（ポリマー骨格形成構造単位とともに）五員環、又は六員環、又は七員環、特に五員環を形成することができる。
【０１１０】特別な実施形態の範囲において、ポリマー骨格形成単位−［Ａ］−は、シロキサン単位 50(41) 及び／又はホスファゼン単位、及び／又はメチルメタクリレート単位、及び／又はメタクリレート単位、及び／又はフェニレン単位、特にパラフェニレン単位を（少なくとも）１つ含む。特にポリマー骨格形成単位−［Ａ］−は、シロキサン単位及び／又はホスファゼン単位、及び／又はメチルメタクリレート単位、及び／又はメタクリレート単位を（少なくとも）１つ含むことができる。特別な構成の範囲において、ポリマー骨格形成単位−［Ａ］−は、（少なくとも）１つのメチルメタクリレート単位、及び／又はメタクリレート単位、及び／又はシロキサン単位を含む。ホスファゼン及び／又はシロキサンによって有利には、ポリマーの低いガラス転移温度、ひいては高いイオン伝導性を得ることができる。
【０１１１】 10メチルメタクリレート及び／又はメタクリレートは有利には、合成の簡略化を可能にすることができる。フェニレン単位によって有利には、さらに導電性を得ることができる。さらに、フェニレン単位若しくはポリフェニレンは容易に、一回若しくは複数回、置換、例えばスルホン化することができる。
【０１１２】さらなる実施態様の範囲においてポリマー骨格形成単位−［Ａ］−は、（少なくとも）１つの多官能化された、例えば二官能化されたシロキサン単位、及び／又は多官能化された、例えば二官能化若しくは四官能化されたホスファゼン単位、例えば又は１つ若しくは複数の側鎖における分岐によって多官能化された、例えば四官能化された、ホスファゼン単位、及び／又は多官能化された、例えば二官能化されたメチルメタクリレート単位、及 20び／又は多官能化された、例えば二官能化されたメタクリレート単位、及び／又は多官能化された、例えば二官能化されたフェニレン単位を含む。この実施形態の特別な構成の範囲において、ポリマー骨格形成単位−［Ａ］−は、（少なくとも）１つの多官能化された、例えば二官能化された、シロキサン単位、及び／又は多官能化された、例えば二官能化された、若しくは四官能化されたホスファゼン単位、例えば又は１つ若しくは複数の側鎖での分岐によって多官能化された、例えば四官能化されたホスファゼン単位を含む。この実施形態の特別な構成の範囲において、ポリマー骨格形成単位−［Ａ］−は、（少なくとも）１つの多官能化された、例えば二官能化されたシロキサン単位を含む。よってポリマーは有利には、容易に複数の基Ｑを備えることができる。
【０１１３】 30さらなる実施形態の範囲において、ポリマー骨格形成単位−［Ａ］−若しくは、後に説明するポリマー骨格形成単位−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−I II III IV、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、［Ａ ］−、−［ＡV VI VII VIII IX a］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］b c d e f Z−、若しくは−［Ａ ］−、及び／又はスペーサーＸ、若しくは後に説明するスペーサーZ1（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）I II III IV V VI VII VIII、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、若しくは（ＸIX a b c d e f Z）、及び／又は基Ｑ、例えばＱ+、及び／又はＱー、及び／又はＱは、特に部分的若しくは完全にハロゲン化、例えばフッ化、場合によっては過フッ化されている。ここで特に、（少なくとも）アルキレンオキシド基、及び／又はアルキレン基、及び／又はアルキル基 40、及び／又はアルキルオキシ基が、ハロゲン化、特にフッ化、場合によっては過フッ化されていてよい。フッ化、特にアルキレンオキシド基、例えばエチレンオキシド基、及び／又はプロピレンオキシド基、及び／又はポリエーテル、及び／又はアルキル基、及び／又はアルキレン基、及び／又はアルキルオキシ基のフッ化によって有利には、多硫化物の溶解性をポリマーにより低下させることができる。よってここでも有利には、カソード活物質、例えば硫黄炭素複合材、例えば硫黄ポリマー複合材、特に硫黄ポリアクリロニトリル複合材、例えばＳＰＡＮからの多硫化物の溶出、ひいては活物質損失が減少、若しくは回避でき、こうしてこれらにより構成されるリチウム硫黄電池、若しくはこれらにより構成されるエネルギー系、例えばリチウム硫黄バッテリーの出力性能、サイクル安定性、及び寿命が改善できる。フッ化はさらに、移動値に対して肯定的な影響を与えることができ、 50(42) 特に移動値を上昇させることができる。
【０１１４】よってさらなる実施形態の範囲において、スペーサーＸ、若しくは後に説明するスペーサー（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（ＸI II III IV V VI VII VI）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、II IX a b c d e f Z若しくは（Ｘ ）、及び／又はポリマー骨格形成単位−［Ａ］−、若しくは後に説明するZ1ポリマー骨格形成単位−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［I II III IVＡ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、［Ａ ］−、−［Ａ ］−、V VI VII VIII IX a−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、若b c d e f Zしくは−［Ａ ］−、及び／又は基Ｑ、若しくはＱ+、若しくはＱ−、若しくは以下で詳 10Z1細に説明するＲ１０〜Ｒ２１３を有する基は、フッ化、特に過フッ化されたアルキレンオキシド単位、例えばエチレンオキシド単位、及び／又はプロピレンオキシド単位、特にエチレンオキシド単位、例えばオリゴ−アルキレンオキシド単位、例えばオリゴ−エチレンオキシド単位、及び／又はオリゴ−プロピレンオキシド単位、特にオリゴ−エチレンオキシド単位を含む。ここで場合によっては、スペーサーＸ、若しくは後に説明するスペーサー（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（ＸI II III IV V VI VII VIII）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、若IX a b c d e f Zしくは（Ｘ ）、及び／又はポリマー骨格形成単位−［Ａ］−、若しくは後に説明するポZ1リマー骨格形成単位−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［ＡI II III IV］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、［Ａ ］−、−［Ａ ］−、− 20V VI VII VIII IX a［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、若しb c d e f Zくは−［Ａ ］−、及び／又は基Ｑ、若しくはＱ+、若しくはＱ-、若しくは以下で詳細にZ1説明するＲ１０〜Ｒ２１３を有する基は、フッ化されていないアルキレンオキシド単位、例えばエチレンオキシド単位、及び／又はプロピレンオキシド単位、特にエチレンオキシド単位、例えばオリゴ−アルキレンオキシド単位、例えばオリゴ−エチレンオキシド単位、及び／又はオリゴ−プロピレンオキシド単位、特にオリゴ−エチレンオキシド単位不含であってよい。ポリマー電解質、特にフッ化されていないポリエチレンオキシドに基づかないもの、若しくはフッ化されていないポリエチレンオキシドに部分的にしか基づかないもの、例えばフッ化されていないポリエチレンオキシドに基づかないもの、若しくはフッ化、特に過フッ化されたポリエチレンオキシドに基づくものは有利には、フッ化されてい 30ないエーテル系液体電解質、例えばジメトキシエタン（ＤＭＥ）、又はジオキソラン（ＤＯＬ）、及びこれらの混合物を用いた場合と比べて、カソード側の多硫化物の溶解性を減少させることができる。よって有利には、電池の容量維持力、ひいては寿命を、明らかに改善することができる。
【０１１５】さらなる代替的な、又はさらなる実施形態の範囲においてスペーサーＸ、若しくは後に説明するスペーサー（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（I II III IV V VIＸ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（ＸVII VIII IX a b c d e）、（Ｘ ）、若しくは（Ｘ ）、及び／又はポリマー骨格形成単位−［Ａ］−、若しくf Z Z1は後に説明するポリマー骨格形成単位−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［ 40I II IIIＡ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、［Ａ ］−、IV V VI VII VIII IX−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−a b c d e f［Ａ ］−、若しくは−［Ａ ］−、及び／又は基Ｑ、若しくはＱ+、若しくはＱ-、若しZ Z1くは以下で詳細に記載するＲ１０〜Ｒ２１３を有する基は、過フッ化されている。そこで有利には、多硫化物の溶解性は、ポリマーによって特に低減できる。
【０１１６】１つの構成の範囲において、特に帯電していない基Ｑは、一般化学式：(43) 
【化２１】の基、特に環状カーボネート基である。
【０１１７】 10さらなる構成の範囲において、特に帯電していない基Ｑは、一般化学式：
【化２２】20の基、特にラクトン基である。
【０１１８】さらなる構成の範囲において、特に帯電していない基Ｑは、一般化学式：
【化２３】30の基、特に環状カルバメート基である。
【０１１９】さらなる構成の範囲において、特に帯電していない基Ｑは、一般化学式：
【化２４】40の基、特にエチレンオキシド基である。
【０１２０】 50(44) ここでｎ 、若しくはｎ は、エチレンオキシド単位の数を表し、特に１≦ｎ ≦１５IV IX IV、例えば２≦ｎ ≦６、若しくは１≦ｎ ≦１５、例えば２≦ｎ ≦６である。IV IX IX
【０１２１】さらなる構成の範囲において、特に帯電していない基Ｑは、一般化学式：
【化２５】10の基、特に非環状カーボネート基である。
【０１２２】さらなる構成の範囲において、特に帯電していない基Ｑは、一般化学式：
【化２６】20の基、特に非環状カルボン酸エステル基である。
【０１２３】さらなる構成の範囲において、特に帯電していない基Ｑは、一般化学式：
【化２７】30の基、特に非環状カルバメート基である。
【０１２４】さらなる構成の範囲において、特に正に帯電した基Ｑ+は、一般化学式： 40
【化２８】の基、特にピリジニウム基である。 50(45) 
【０１２５】さらなる構成の範囲において、特に正に帯電した基Ｑ+は、一般化学式：
【化２９】の基、特に第四級アンモニウム基である。
【０１２６】 10さらなる構成の範囲において、特に正に帯電した基Ｑ+は、一般化学式：
【化３０】20の基、特にイミダゾリウム基である。
【０１２７】さらなる構成の範囲において、特に正に帯電した基Ｑ+は、一般化学式：
【化３１】30の基、特にピペリジニウム基である。
【０１２８】さらなる構成の範囲において、特に正に帯電した基Ｑ+は、一般化学式：
【化３２】40の基、特にピロリジニウム基である。
【０１２９】さらなる構成の範囲において、特に正に帯電した基Ｑ+は、一般化学式：(46) 
【化３３】の基、特に第四級ホスホニウム基である。
【０１３０】さらなる構成の範囲において、特に負に帯電した基Ｑ-は、一般化学式：
【化３４】 1020の基、特にパラベンゼンスルホニルイミド基、例えばパラトリフルオロメタンスルホニルイミドベンゼン基である。
【０１３１】さらなる構成の範囲において、特に負に帯電した基Ｑ-は、一般化学式：
【化３５】30の基、特にパラベンゼンスルホネート基である。
【０１３２】ここでＲ１０、Ｒ１１、Ｒ１２、Ｒ１３、及び／又はＲ１４、若しくはＲ３０、Ｒ３１、Ｒ３２、及び／又はＲ３３、若しくはＲ４０、Ｒ４１、Ｒ４１’、Ｒ４２、Ｒ４２’、 40Ｒ４３、Ｒ４３’、Ｒ４４、Ｒ４４’、Ｒ４５、及び／又はＲ４５’、若しくはＲ５１、Ｒ５１’、Ｒ５２、Ｒ５２’、Ｒ５３、Ｒ５３’、Ｒ５４、及び／又はＲ５４’、若しくはＲ１００、Ｒ１０１、及び／又はＲ１０１’、若しくはＲ１１０、Ｒ１１１、Ｒ１１１’、Ｒ１１２、及び／又はＲ１１２’、若しくはＲ１２０、Ｒ１２０’、Ｒ１２１、及び／又はＲ１２１’、若しくはＲ１３０、Ｒ１３０’、Ｒ１３１、Ｒ１３１’、及び／又はＲ１３２、若しくはＲ１４０、若しくはＲ１５０、若しくはＲ１６０、若しくはＲ１７０、若しくはＲ１８０、Ｒ１８０’、Ｒ１８１、Ｒ１８１’、及び／又はＲ１８２、若しくはＲ２００、Ｒ２０１、Ｒ２０２、及び／又はＲ２０３、若しくはＲ２１０、Ｒ２１１、Ｒ２１２、Ｒ２１３、及び／又はＲ２１４はそれぞれ相互に独立して、水素、及び／又は特に置換された若しくは非置換の、飽和若しくは不飽和の、直鎖状若しくは分枝鎖状のア 50(47) ルキル基、特に炭素原子１個以上〜１６個以下という鎖長を有するもの、及び／又は特に置換された若しくは非置換の、飽和若しくは不飽和の、直鎖状若しくは分枝鎖状のアルキレンオキシド基、例えばエチレンオキシド基、又はプロピレンオキシド基、特にオリゴ−アルキレンオキシド基、例えばオリゴ−エチレンオキシド基、又はオリゴ−プロピレンオキシド基、特に１個以上若しくは２個以上〜１０個以下の繰り返し単位を有するもの、及び／又はハロゲン原子、特にフッ素、及び／又は特に置換された若しくは非置換の、飽和若しくは不飽和の、直鎖状若しくは分枝鎖状のアルコキシ基、例えば炭素原子１個以上〜１６個以下という鎖長を有するもの、及び／又は特に置換された若しくは非置換の、フェニレンオキシド基、例えばオリゴ−フェニレンオキシド基、特に１個以上若しくは２個以上〜１０個以下の繰り返し単位を有するもの、及び／又は特に置換若しくは非置換の、フ 10ェノキシ基、及び／又は特に置換若しくは非置換の、フェニレン基、例えばオリゴ−フェニレン基、特に１個以上若しくは２個以上〜１０個以下の繰り返し単位を有するもの、及び／又は特に置換若しくは非置換の、フェニル基、及び／又は特に置換若しくは非置換の、ベンジレン基、例えばオリゴ−ベンジレン基、特に１個以上若しくは２個以上〜１０個以下の繰り返し単位を有するもの、及び／又は特に置換若しくは非置換の、ベンジル基、及び／又はカルボニル基、特にケトン基、例えばアルキルカルボニル基、及び／又は特に環状及び／又は非環状の、カーボネート基、及び／又は特に環状及び／又は非環状の、カルボン酸エステル基、特にラクトン基、及び／又は特に環状及び／又は非環状の、カルバメート基、及び／又は特にＲ４１、Ｒ４１’、Ｒ４２、Ｒ４２’、Ｒ４３、Ｒ４３’、Ｒ４４、Ｒ４４’、Ｒ４５、及び／又はＲ４５’、若しくはＲ５０、Ｒ５１、Ｒ５１’、Ｒ 20５２、Ｒ５２’、Ｒ５３、Ｒ５３’、Ｒ５４、及び／又はＲ５４’、若しくはＲ１００、Ｒ１０１、及び／又はＲ１０１’、若しくはＲ１１０、Ｒ１１１、Ｒ１１１’、Ｒ１１２、及び／又はＲ１１２’、若しくはＲ１２０、Ｒ１２０’、Ｒ１２１、及び／又はＲ１２１’、若しくはＲ１３０、Ｒ１３０’、Ｒ１３１、Ｒ１３１’、及び／又はＲ１３２、若しくはＲ１４０、若しくはＲ１５０、若しくはＲ１６０、若しくはＲ１７０、若しくはＲ１８０、Ｒ１８０’、Ｒ１８１、Ｒ１８１’、及び／又はＲ１８２、若しくはＲ２００、Ｒ２０１、Ｒ２０２、及び／又はＲ２０３、若しくはＲ２１０、Ｒ２１１、Ｒ２１２、Ｒ２１３、及び／又はＲ２１４の場合、帯電した基、例えば正に帯電した基、例えばイオン性液体のカチオンに基づく基、例えば第四級アンモニウム基、及び／又は第四級ホスホニウム基、及び／又は負に帯電した基、例えば支持電解質アニオン、特にリチウム支持電解 30質アニオン及び／又はイオン性液体のアニオンに基づく基、例えばスルホニルイミド基、及び／又はスルホネート基、例えばリチウムスルホニルイミド基、及び／又はリチウムスルホネート基を表すことができる。
【０１３３】ここでＲ２０、Ｒ２１、及び／又はＲ２２、若しくはＲ６０、Ｒ６１、及び／又はＲ６２はそれぞれ相互に独立して、特に置換若しくは非置換の、飽和若しくは不飽和、直鎖若しくは分枝鎖状の、アルキル基、特に炭素原子１個以上〜１６個以下という鎖長を有するもの、及び／又は特に置換若しくは非置換の、飽和若しくは不飽和、直鎖若しくは分枝鎖状の、アルキレンオキシド基、例えばエチレンオキシド基、又はプロピレンオキシド基、特にオリゴ−アルキレンオキシド基、例えばオリゴ−エチレンオキシド基、又はオリゴ− 40プロピレンオキシド基、特に１個以上若しくは２個以上〜１０個以下の繰り返し単位を有するもの、及び／又は特に置換若しくは非置換の、飽和若しくは不飽和、直鎖若しくは分枝鎖状の、アルコキシ基、例えば炭素原子１個以上〜１６個以下という鎖長を有するもの、及び／又は特に置換若しくは非置換の、フェニレンオキシド基、例えばオリゴ−フェニレンオキシド基、特に１個以上若しくは２個以上〜１０個以下の繰り返し単位を有するもの、及び／又は特に置換若しくは非置換の、フェノキシ基、及び／又は特に置換若しくは非置換の、フェニレン基、例えばオリゴ−フェニレン基、特に１個以上若しくは２個以上〜１０個以下の繰り返し単位を有するもの、及び／又は特に置換若しくは非置換の、フェニル基、及び／又は特に置換若しくは非置換の、ベンジレン基、例えばオリゴ−ベンジレン基、特に１個以上若しくは２個以上〜１０個以下の繰り返し単位を有するもの、及び／ 50(48) 又は特に置換若しくは非置換の、ベンジル基、及び／又はカルボニル基、特にケトン基、例えばアルキルカルボニル基、及び／又は特に環状及び／又は非環状の、カーボネート基、及び／又は特に環状及び／又は非環状の、カルボン酸エステル基、特にラクトン基、及び／又は特に環状及び／又は非環状の、カルバメート基を表すことができる。
【０１３４】アルキル基、若しくはアルキレン基、若しくはアルキレンオキシド基、若しくはエチレンオキシド基、若しくはプロピレンオキシド基、若しくはオリゴ−アルキレンオキシド基、若しくはオリゴ−エチレンオキシド基、若しくはオリゴ−プロピレンオキシド基、若しくはアルコキシ基、若しくはフェニレンオキシド基、若しくはオリゴ−フェニレンオキシド基、若しくはフェノキシ基、若しくはフェニレン基、若しくはオリゴ−フェニレン基、 10若しくはフェニル基、若しくはベンジレン基、若しくはオリゴ−ベンジレン基、若しくはベンジル基は、本発明の意味合いにおいて、特にそれぞれ、置換されていても、また置換されていなくてもよい基であると理解できる。
【０１３５】Ｒ１０、Ｒ１１、Ｒ１２、Ｒ１３、Ｒ１４、Ｒ２０、Ｒ２１、Ｒ２２、Ｒ３０、Ｒ３１、Ｒ３２、Ｒ３３、Ｒ４０、Ｒ４１、Ｒ４１’、Ｒ４２、Ｒ４２’、Ｒ４３、Ｒ４３’、Ｒ４４、Ｒ４４’、Ｒ４５、Ｒ４５’、Ｒ５０、Ｒ５１、Ｒ５１’、Ｒ５２、Ｒ５２’、Ｒ５３、Ｒ５３’、Ｒ５４、Ｒ５４’、Ｒ６０、Ｒ６１、Ｒ６２、Ｒ１００、Ｒ１０１、Ｒ１０１’、Ｒ１１０、Ｒ１１１、Ｒ１１１’、Ｒ１１２、Ｒ１１２’、Ｒ１２０、Ｒ１２０’、Ｒ１２１、Ｒ１２１’、Ｒ１３０、Ｒ１３０’、Ｒ１３１、Ｒ１３１’、Ｒ１３ 20２、Ｒ１４０、Ｒ１５０、Ｒ１６０、Ｒ１７０、Ｒ１８０、Ｒ１８０’、Ｒ１８１、Ｒ１８１’、Ｒ１８２、Ｒ２００、Ｒ２０１、Ｒ２０２、Ｒ２０３、Ｒ２１０、Ｒ２１１、Ｒ２１２、Ｒ２１３、及び／又はＲ２１４の範囲において、アルキル基若しくはアルコキシ基は例えば、炭素原子１個以上〜１６個以下という炭素鎖長、例えば炭素原子１個以上〜４個以下という炭素鎖長、及び／又は炭素原子４個以上〜８個以下という炭素鎖長、及び／又は炭素原子９個以上〜１３個以下という炭素鎖長を有することができる。アルキル基は特に、アルキル基、飽和アルキル基、例えば一般化学式：−（ＣＨ ） −ＣＨ （ただ2 a 3し、１≦ａ≦１５）のものであってよい。
【０１３６】Ｒ１０、Ｒ１１、Ｒ１２、Ｒ１３、Ｒ１４、Ｒ２０、Ｒ２１、Ｒ２２、Ｒ３０、Ｒ３１ 30、Ｒ３２、Ｒ３３、Ｒ４０、Ｒ４１、Ｒ４１’、Ｒ４２、Ｒ４２’、Ｒ４３、Ｒ４３’、Ｒ４４、Ｒ４４’、Ｒ４５、Ｒ４５’、Ｒ５０、Ｒ５１、Ｒ５１’、Ｒ５２、Ｒ５２’、Ｒ５３、Ｒ５３’、Ｒ５４、Ｒ５４’、Ｒ６０、Ｒ６１、Ｒ６２、Ｒ１００、Ｒ１０１、Ｒ１０１’、Ｒ１１０、Ｒ１１１、Ｒ１１１’、Ｒ１１２、Ｒ１１２’、Ｒ１２０、Ｒ１２０’、Ｒ１２１、Ｒ１２１’、Ｒ１３０、Ｒ１３０’、Ｒ１３１、Ｒ１３１’、Ｒ１３２、Ｒ１４０、Ｒ１５０、Ｒ１６０、Ｒ１７０、Ｒ１８０、Ｒ１８０’、Ｒ１８１、Ｒ１８１’、Ｒ１８２、Ｒ２００、Ｒ２０１、Ｒ２０２、Ｒ２０３、Ｒ２１０、Ｒ２１１、Ｒ２１２、Ｒ２１３、及び／又はＲ２１４の範囲において、アルキレンオキシド基、例えばエチレンオキシド基、若しくはプロピレンオキシド基、特にオリゴ−アルキレンオキシド基、例えばオリゴ−エチレンオキシド基、若しくはオリゴ−プロピレンオキシド基、若し 40くはフェニレンオキシド基、若しくはオリゴ−フェニレンオキシド基、例えばフェニレン基、例えばオリゴ−フェニレン基、若しくはベンジレン基、例えばオリゴ−ベンジレン基は、例えば１個以上若しくは２個以上〜１０個以下の繰り返し単位、例えば１個以上若しくは２個以上〜４個以下の繰り返し単位を有することができる。ここで例えば、アルキレンオキシド単位は、一般化学式：−［ＣＨ −ＣＨ −Ｏ−］ −（ただし、１≦ｂ≦１０2 2 b、例えば１≦若しくは２≦ｂ≦４）を有することができる。
【０１３７】Ｒ１０、Ｒ１１、Ｒ１２、Ｒ１３、Ｒ１４、Ｒ２０、Ｒ２１、Ｒ２２、Ｒ３０、Ｒ３１、Ｒ３２、Ｒ３３、Ｒ４０、Ｒ４１、Ｒ４１’、Ｒ４２、Ｒ４２’、Ｒ４３、Ｒ４３’、Ｒ４４、Ｒ４４’、Ｒ４５、Ｒ４５’、Ｒ５０、Ｒ５１、Ｒ５１’、Ｒ５２、Ｒ５２’、 50(49) Ｒ５３、Ｒ５３’、Ｒ５４、Ｒ５４’、Ｒ６０、Ｒ６１、Ｒ６２、Ｒ１００、Ｒ１０１、Ｒ１０１’、Ｒ１１０、Ｒ１１１、Ｒ１１１’、Ｒ１１２、Ｒ１１２’、Ｒ１２０、Ｒ１２０’、Ｒ１２１、Ｒ１２１’、Ｒ１３０、Ｒ１３０’、Ｒ１３１、Ｒ１３１’、Ｒ１３２、Ｒ１４０、Ｒ１５０、Ｒ１６０、Ｒ１７０、Ｒ１８０、Ｒ１８０’、Ｒ１８１、Ｒ１８１’、Ｒ１８２、Ｒ２００、Ｒ２０１、Ｒ２０２、Ｒ２０３、Ｒ２１０、Ｒ２１１、Ｒ２１２、Ｒ２１３、及び／又はＲ２１４の範囲において、これらの基の組み合わせ、例えばアルキル−アルキレンオキシド基、例えばアルキル−オリゴ−アルキレンオキシド基、例えば一般化学式：Ｈ Ｃ−（ＣＨ ） −［ＣＨ −ＣＨ −Ｏ−］ −（ただし、０≦3 2 a1* 2 2 b1*ａ１*≦１５、特に０≦ａ１*≦３、及び１≦ｂ１*≦１０、特に１≦若しくは２≦ｂ１*≦４）、又はアルキル−アルキレンオキシド−アルキル基、例えばアルキル−オリゴ−アル 10キレンオキシド−アルキル基、又はアルコキシ−アルキレンオキシド基、例えばアルコキシ−オリゴ−アルキレンオキシド基、又はアルコキシ−アルキレンオキシド−アルキル基、例えばアルコキシ−オリゴ−アルキレンオキシド−アルキル基、例えば一般化学式：ＨＣ−（ＣΗ ） −Ｏ−［ＣＨ −ＣＨ −Ｏ−］ −（ＣＨ ） −（ただし、０≦3 2 a2* 2 2 b2* 2 a2*’ａ２*≦１５、特に０≦ａ２*≦３、０≦ａ２*’≦１５、特に０≦ａ２*’≦３、及び、１≦ｂ２*≦１０、特に１≦若しくは２≦ｂ２*≦４）があり得る。
【０１３８】例えばＲ１００、Ｒ１０１、及び／又はＲ１０１’、若しくはＲ１１０、Ｒ１１１、Ｒ１１１’、Ｒ１１２、及び／又はＲ１１２’、例えばＲ１１０、Ｒ１１１、及び／又はＲ１１１’、若しくはＲ１２０、Ｒ１２０’、Ｒ１２１、及び／又はＲ１２１’、若しくは 20Ｒ１３０、Ｒ１３０’、Ｒ１３１、及び／又はＲ１３１’、若しくはＲ１５０、若しくはＲ１８０、Ｒ１８０’、Ｒ１８１、Ｒ１８１’、及び／又はＲ１８２、若しくはＲ１０、Ｒ１１、Ｒ１３、及び／又はＲ１４、若しくはＲ３０、Ｒ３２及び／又はＲ３３、若しくはＲ４１、Ｒ４１’、Ｒ４２、Ｒ４２’、Ｒ４３、Ｒ４３’、Ｒ４４、Ｒ４４’、Ｒ４５、及び／又はＲ４５’、若しくはＲ５１、Ｒ５１’、Ｒ５２、Ｒ５２’、Ｒ５３、Ｒ５３’、Ｒ５４、及び／又はＲ５４’、若しくはＲ２００、Ｒ２０１、Ｒ２０２、及び／又はＲ２０３、若しくはＲ２１０、Ｒ２１１、Ｒ２１２、Ｒ２１３、及び／又はＲ２１４はそれぞれ相互に独立して、水素、及び／又はハロゲン原子、特にフッ素、及び／又はアルキル基、及び／又はアルキレンオキシド基、特にオリゴ−アルキレンオキシド基、及び／又はアルコキシ基、及び／又はフェニレンオキシド基、特にオリゴ−フェニレンオキシド基 30、及び／又はフェノキシ基、及び／又はフェニレン基、特にオリゴ−フェニレン基、及び／又はフェニル基、及び／又はベンジレン基、特にオリゴ−ベンジレン基、及び／又はベンジル基、及び／又はカルボニル基、及び／又は特に環状及び／又は非環状の、カーボネート基、及び／又は特に環状及び／又は非環状の、カルボン酸エステル基、特にラクトン基、及び／又は特に環状及び／又は非環状の、カルバメート基、及び／又は帯電した基、例えば正に帯電した基、特にイオン性液体のカチオンに基づく基、例えば第四級アンモニウム基、及び／又は第四級ホスホニウム基、及び／又は負に帯電した基、特に支持電解質アニオン、特にリチウム支持電解質アニオン、及び／又はイオン性液体のアニオンに基づく基、及び／又はスルホネート基、例えばスルホニルイミド基、及び／又はスルホネート基、例えばリチウムスルホニルイミド基、及び／又はリチウムスルホネート基を表すこと 40ができる。
【０１３９】例えばＲ４１、Ｒ４１’、Ｒ４２、Ｒ４２’、Ｒ４３、Ｒ４３’、Ｒ４４、Ｒ４４’、Ｒ４５、及び／又はＲ４５’、若しくはＲ５１、Ｒ５１’、Ｒ５２、Ｒ５２’、Ｒ５３、Ｒ５３’、Ｒ５４、及び／又はＲ５４’、若しくはＲ１００、Ｒ１０１、及び／又はＲ１０１’、若しくはＲ１１０、Ｒ１１１、Ｒ１１１’、Ｒ１１２、及び／又はＲ１１２’、若しくはＲ１２０、Ｒ１２０’、Ｒ１２１、及び／又はＲ１２１’、若しくはＲ１３０、Ｒ１３０’、Ｒ１３１、Ｒ１３１’、及び／又はＲ１３２、若しくはＲ１４０、若しくはＲ１５０、若しくはＲ１６０、若しくはＲ１７０、若しくはＲ１８０、Ｒ１８０’、Ｒ１８１、Ｒ１８１’、及び／又はＲ１８２は、正に帯電した基、特にイオン性液体のカチオ 50(50) ンに基づく基、例えばピリジニウム基、及び／又は第四級アンモニウム基、及び／又はイミダゾリウム基、及び／又はピペリジニウム基、及び／又はピロリジニウム基、及び／又は第四級ホスホニウム基、及び／又はグアニジニウム基、及び／又はモルホリニウム基、及び／又はウロニウム基、及び／又はチオウロニウム基、例えば第四級アンモニウム基、及び／又は第四級ホスホニウム基を表すことができる。こうしてイオン伝導性を場合によって、さらに改善することができる。
【０１４０】特に、Ｒ２００、Ｒ２０１、Ｒ２０２、及び／又はＲ２０３、若しくはＲ２１０、Ｒ２１１、Ｒ２１２、Ｒ２１３、及び／又はＲ２１４は、負に帯電した基、特に支持電解質アニオン、特にリチウム支持電解質アニオン、及び／又はイオン性液体のアニオンに基づく 10基、例えばスルホニルイミド基、及び／又はスルホネート基、例えばリチウムスルホニルイミド基、及び／又はリチウムスルホネート基を表すことができる。例えば基Ｒ２００、Ｒ２０１、Ｒ２０２、及びＲ２０３、若しくはＲ２１０、Ｒ２１１、Ｒ２１２、Ｒ２１３、及びＲ２１４のうち少なくとも１つ、例えば基Ｒ２００、Ｒ２０１、Ｒ２０２、及びＲ２０３、若しくはＲ２１０、Ｒ２１１、Ｒ２１２、Ｒ２１３、及びＲ２１４のうち少なくとも２つ若しくは３つ、場合によっては基Ｒ２００、Ｒ２０１、Ｒ２０２、及びＲ２０３、若しくはＲ２１０、Ｒ２１１、Ｒ２１２、Ｒ２１３、及びＲ２１４の全てが、負に帯電した基、特に支持電解質アニオン、特にリチウム支持電解質アニオン、及び／又はイオン性液体のアニオンに基づく基、例えばスルホニルイミド基、及び／又はスルホネート基、例えばリチウムスルホニルイミド基、及び／又はリチウムスルホネート基を表すことがで 20きる。こうしてイオン伝導性を場合によって、さらに改善することができる。
【０１４１】Ｒ１３２、若しくはＲ１４０、若しくはＲ１６０、若しくはＲ１７０、若しくはＲ１２、若しくはＲ２０、Ｒ２１、及びＲ２２、若しくはＲ３１、若しくはＲ４０、若しくはＲ５０、若しくはＲ６０、及びＲ６１、及びＲ６２はそれぞれ相互に独立して、アルキル基、及び／又はアルキレンオキシド基、特にオリゴ−アルキレンオキシド基、及び／又はアルコキシ基、及び／又はフェニレンオキシド基、特にオリゴ−フェニレンオキシド基、及び／又はフェノキシ基、及び／又はフェニレン基、特にオリゴ−フェニレン基、及び／又はフェニル基、及び／又はベンジレン基、特にオリゴ−ベンジレン基、及び／又はベンジル基、及び／又はカルボニル基、及び／又は特に環状及び／又は非環状の、カーボネート 30基、及び／又は特に環状及び／又は非環状の、カルボン酸エステル基、特にラクトン基、及び／又は特に環状若しくは非環状の、カルバメート基を表すことができる。
【０１４２】Ｒ１３２は特に、特に環状及び／又は非環状の、カーボネート基、及び／又は特に環状及び／又は非環状の、カルボン酸エステル基、特にラクトン基、及び／又は特に環状及び／又は非環状の、カルバメート基、及び／又はアルキル基、特にメチル基又はエチル基、例えばメチル基を表すことができる。こうして有利には、イオン伝導性をさらに向上させることができる。
【０１４３】Ｒ２０、及び／又はＲ２１、若しくはＲ６０、及び／又はＲ６１、若しくはＲ１３２、 40若しくはＲ１４０、若しくはＲ１５０、若しくはＲ１６０、若しくはＲ１７０は、特にアルキル基、例えばメチル基若しくはエチル基、特にメチル基、及び／又はアルキレンオキシド基、特にオリゴ−アルキレンオキシド基を表すことができる。短鎖アルキル基、例えばメチル基によって有利には、ポリマーをそのイオン伝播機能について最適化することができる。
【０１４４】特定の構成の範囲において、基Ｒ１０、Ｒ１１、Ｒ１２、Ｒ１３、及び／又はＲ１４、若しくはＲ２０、Ｒ２１、及び／又はＲ２２、若しくはＲ３０、Ｒ３１、Ｒ３２、及び／又はＲ３３、若しくはＲ４０、Ｒ４１、Ｒ４１’、Ｒ４２、Ｒ４２’、Ｒ４３、Ｒ４３’、Ｒ４４、Ｒ４４’、Ｒ４５、及び／又はＲ４５’、若しくはＲ５０、Ｒ５１、Ｒ５１’ 50(51) 、Ｒ５２、Ｒ５２’、Ｒ５３、Ｒ５３’、Ｒ５４、及び／又はＲ５４’、若しくはＲ６０、Ｒ６１、及び／又はＲ６２、若しくはＲ１００、Ｒ１０１、及び／又はＲ１０１’、若しくはＲ１１０、Ｒ１１１、Ｒ１１１’、Ｒ１１２、及び／又はＲ１１２’、若しくはＲ１２０、Ｒ１２０’、Ｒ１２１、及び／又はＲ１２１’、若しくはＲ１３０、Ｒ１３０’、Ｒ１３１、Ｒ１３１’、及び／又はＲ１３２、若しくはＲ１４０、若しくはＲ１５０、若しくはＲ１６０、若しくはＲ１７０、若しくはＲ１８０、Ｒ１８０’、Ｒ１８１、Ｒ１８１’、及び／又はＲ１８２、若しくはＲ２００、Ｒ２０１、Ｒ２０２、及び／又はＲ２０３、若しくはＲ２１０、Ｒ２１１、Ｒ２１２、Ｒ２１３、及び／又はＲ２１４は、部分的に、又は完全にハロゲン化、特にフッ化されている。ハロゲン化、特にフッ化によって、有利にはポリマーの極性に影響を与えることができ、こうして多硫化物の溶解度を、ポ 10リマーによって、特にアルキレンオキシド基によって、できるだけ低下させることができ、このことは、硫黄炭素複合材、例えば硫黄ポリマー複合材、及び／又は硫黄炭素変性体複合材、特に硫黄ポリマー複合材、例えば共有結合及び／又はイオン結合、特に共有結合で複合材のポリマーに結合された硫黄を有するもの、例えば硫黄ポリアクリロニトリル複合材、例えばＳＰＡＮ複合材との組み合わせでカソード材料として用いる場合、特に有利であり得る。
【０１４５】代替的、若しくは付加的な構成の範囲において、基Ｒ１０、Ｒ１１、Ｒ１２、Ｒ１３、及び／又はＲ１４、若しくはＲ２０、Ｒ２１、及び／又はＲ２２、若しくはＲ３０、Ｒ３１、Ｒ３２、及び／又はＲ３３、若しくはＲ４０、Ｒ４１、Ｒ４１’、Ｒ４２、Ｒ４２’ 20、Ｒ４３、Ｒ４３’、Ｒ４４、Ｒ４４’、Ｒ４５、及び／又はＲ４５’、若しくはＲ５０、Ｒ５１、Ｒ５１’、Ｒ５２、Ｒ５２’、Ｒ５３、Ｒ５３’、Ｒ５４、及び／又はＲ５４’、若しくはＲ６０、Ｒ６１、及び／又はＲ６２、若しくはＲ１００、Ｒ１０１、及び／又はＲ１０１’、若しくはＲ１１０、Ｒ１１１、Ｒ１１１’、Ｒ１１２、及び／又はＲ１１２’、若しくはＲ１２０、Ｒ１２０’、Ｒ１２１、及び／又はＲ１２１’、若しくはＲ１３０、Ｒ１３０’、Ｒ１３１、Ｒ１３１’、及び／又はＲ１３２、若しくはＲ１４０、若しくはＲ１５０、若しくはＲ１６０、若しくはＲ１７０、若しくはＲ１８０、Ｒ１８０’、Ｒ１８１、Ｒ１８１’、及び／又はＲ１８２、若しくはＲ２００、Ｒ２０１、Ｒ２０２、及び／又はＲ２０３、若しくはＲ２１０、Ｒ２１１、Ｒ２１２、Ｒ２１３、及び／又はＲ２１４は、少なくとも１つの正に帯電した基、特にイオン性液体のカチオンに基づく 30基、例えば特に第四級のアンモニウム基、及び／又は特に第四級のホスホニウム基によって、及び／又は少なくとも１つの負に帯電した基、特に支持電解質アニオンに基づく基、例えばリチウム支持電解質アニオン及び／又はイオン性液体のアニオンに基づく基、例えば少なくとも１つのスルホニルイミド基、例えばリチウムスルホニルイミド基によって、及び／又は少なくとも１つのスルホネート基、例えばリチウムスルホネート基によって、置換されている。こうして有利にはイオン伝導性を、特にイオン電離度若しくは対イオン溶媒和によって、例えばリチウムイオン溶媒和によって、さらに向上させることができる。ここで特に、Ｒ１０、Ｒ１１、Ｒ１２、Ｒ１３、及び／又はＲ１４、若しくはＲ２０、Ｒ２１、及び／又はＲ２２、若しくはＲ３０、Ｒ３１、Ｒ３２、及び／又はＲ３３、若しくはＲ４０、Ｒ４１、Ｒ４１’、Ｒ４２、Ｒ４２’、Ｒ４３、Ｒ４３’、Ｒ４４、Ｒ４４ 40’、Ｒ４５、及び／又はＲ４５’、若しくはＲ５０、Ｒ５１、Ｒ５１’、Ｒ５２、Ｒ５２’、Ｒ５３、Ｒ５３’、Ｒ５４、及び／又はＲ５４’、若しくはＲ６０、Ｒ６１、及び／又はＲ６２は、少なくとも１つの正に帯電した基によって置換されているか、若しくはＲ２００、Ｒ２０１、Ｒ２０２、及び／又はＲ２０３、若しくはＲ２１０、Ｒ２１１、Ｒ２１２、Ｒ２１３、及び／又はＲ２１４は、少なくとも１つの負に帯電した基によって置換されていてよく、これらは例えば、特に前述の、特にスペーサーＸによって結合された基Ｑ+、若しくはＱ-、特にＱ-の範囲で説明したように、構成されていてよい。
【０１４６】代替的な、又はさらなる構成の範囲において、基Ｒ１０、Ｒ１１、Ｒ１２、Ｒ１３、及び／又はＲ１４、若しくはＲ２０、Ｒ２１、及び／又はＲ２２、若しくはＲ３０、Ｒ３１ 50(52) 、Ｒ３２、及び／又はＲ３３、若しくはＲ４０、Ｒ４１、Ｒ４１’、Ｒ４２、Ｒ４２’、Ｒ４３、Ｒ４３’、Ｒ４４、Ｒ４４’、Ｒ４５、及び／又はＲ４５’、若しくはＲ５０、Ｒ５１、Ｒ５１’、Ｒ５２、Ｒ５２’、Ｒ５３、Ｒ５３’、Ｒ５４、及び／又はＲ５４’、若しくはＲ６０、Ｒ６１、及び／又はＲ６２、若しくはＲ１００、Ｒ１０１、及び／又はＲ１０１’、若しくはＲ１１０、Ｒ１１１、Ｒ１１１’、Ｒ１１２、及び／又はＲ１１２’、若しくはＲ１２０、Ｒ１２０’、Ｒ１２１、及び／又はＲ１２１’、若しくはＲ１３０、Ｒ１３０’、Ｒ１３１、Ｒ１３１’、及び／又はＲ１３２、若しくはＲ１４０、若しくはＲ１５０、若しくはＲ１６０、若しくはＲ１７０、若しくはＲ１８０、Ｒ１８０’、Ｒ１８１、Ｒ１８１’、及び／又はＲ１８２、若しくはＲ２００、Ｒ２０１、Ｒ２０２、及び／又はＲ２０３、若しくはＲ２１０、Ｒ２１１、Ｒ２１２、Ｒ２１３、及び／又は 10Ｒ２１４は、少なくとも１つの酸素含有基、例えばアルコキシ基、及び／又はアルキレンオキシド基、例えばオリゴ−アルキレンオキシド基、例えばオリゴ−エチレンオキシド基、及び／又はオリゴ−プロピレンオキシド基、及び／又はケトン基、例えばアルキルカルボニル基、及び／又はカルボン酸エステル基によって、置換されている。こうして有利には、イオン伝導性をさらに向上させることができる。それと言うのも、特にオリゴ−アルキレンオキシド基、例えばオリゴ−エチレンオキシド基は、特にポリマー若しくはポリマー電解質のガラス転移点を低下させる可能性をもたらすからである。
【０１４７】芳香族基、例えばフェニレン基、及びベンジレン基は有利には、帯電した基及び／又は酸素含有基によって置換可能な複数の置換位置をもたらし、これによって特にイオン伝導 20性を最適化することが可能になる。
【０１４８】よって例えばＲ１０、Ｒ１１、Ｒ１３、及び／又はＲ１４、若しくはＲ３０、Ｒ３２、及び／又はＲ３３、若しくはＲ４１、Ｒ４１’、Ｒ４２、Ｒ４２’、Ｒ４３、Ｒ４３’、Ｒ４４、Ｒ４４’、Ｒ４５、及び／又はＲ４５’、若しくはＲ５１、Ｒ５１’、Ｒ５２、Ｒ５２’、Ｒ５３、Ｒ５３’、Ｒ５４、及び／又はＲ５４’、若しくはＲ１００、Ｒ１０１、及び／又はＲ１０１’、若しくはＲ１１０、Ｒ１１１、Ｒ１１１’、Ｒ１１２、及び／又はＲ１１２’、若しくはＲ１２０、Ｒ１２０’、Ｒ１２１、及び／又はＲ１２１’、若しくはＲ１３０、Ｒ１３０’、Ｒ１３１、及び／又はＲ１３１’、若しくはＲ１５０、若しくはＲ１８０、Ｒ１８０’、Ｒ１８１、Ｒ１８１’、及び／又はＲ１８２、若しくは 30Ｒ２００、Ｒ２０１、Ｒ２０２、及び／又はＲ２０３、若しくはＲ２１０、Ｒ２１１、Ｒ２１２、Ｒ２１３、及び／又はＲ２１４は例えば、それぞれ相互に独立して、水素、及び／又は部分的若しくは完全にハロゲン化、特にフッ化された、かつ／又は少なくとも１つの正に帯電した基、特にイオン性液体のカチオンに基づく基によって、例えば少なくとも１つの第四級アンモニウム基及び／又はホスホニウム基によって置換され、かつ／又は少なくとも１つの負に帯電した基、特に支持電解質アニオン、例えばリチウム支持電解質アニオンに基づく基によって、及び／又はイオン性液体のアニオンに基づく基によって、例えば少なくとも１つのリチウムスルホニルイミド基及び／又はリチウムスルホネート基によって置換された、かつ／又は少なくとも１つの酸素含有基によって置換されたアルキル基、及び／又は部分的若しくは完全にハロゲン化、特にフッ化された、かつ／又は少なく 40とも１つの正に帯電した基、特にイオン性液体のカチオンに基づく基によって、例えば少なくとも１つの第四級アンモニウム基及び／又はホスホニウム基によって置換され、かつ／又は少なくとも１つの負に帯電した基、特に支持電解質アニオン、例えばリチウム支持電解質アニオンに基づく基によって、及び／又はイオン性液体のアニオンに基づく基によって、例えば少なくとも１つのリチウムスルホニルイミド基及び／又はリチウムスルホネート基によって置換された、かつ／又は少なくとも１つの酸素含有基によって置換されたアルキレンオキシド基、例えばエチレンオキシド基、又はプロピレンオキシド基、特にオリゴ−アルキレンオキシド基、例えばオリゴ−エチレンオキシド基、又はオリゴ−プロピレンオキシド基、及び／又は部分的に若しくは完全にハロゲン化、特にフッ化された、かつ／又は少なくとも１つの正に帯電した基、特にイオン性液体のカチオンに基づく基によ 50(53) って、例えば少なくとも１つの第四級アンモニウム基及び／又はホスホニウム基によって置換され、かつ／又は少なくとも１つの負に帯電した基、特に支持電解質アニオン、例えばリチウム支持電解質アニオンに基づく基によって、及び／又はイオン性液体のアニオンに基づく基によって、例えば少なくとも１つのリチウムスルホニルイミド基及び／又はリチウムスルホネート基によって置換された、かつ／又は少なくとも１つの酸素含有基によって置換されたアルコキシ基、及び／又は部分的に若しくは完全にハロゲン化、特にフッ化された、少なくとも１つの正に帯電した基、特にイオン性液体のカチオンに基づく基によって、例えば少なくとも１つの第四級アンモニウム基及び／又はホスホニウム基によって置換され、かつ／又は少なくとも１つの負に帯電した基、特に支持電解質アニオン、例えばリチウム支持電解質アニオンに基づく基によって、及び／又はイオン性液体のアニオ 10ンに基づく基によって、例えば少なくとも１つのリチウムスルホニルイミド基及び／又はリチウムスルホネート基によって置換された、かつ／又は少なくとも１つの酸素含有基によって置換されたフェニレンオキシド基、例えばオリゴ−フェニレンオキシド基、及び／又は部分的に若しくは完全にハロゲン化、特にフッ化された、かつ／又は少なくとも１つの正に帯電した基、特にイオン性液体のカチオンに基づく基によって、例えば少なくとも１つの第四級アンモニウム基及び／又はホスホニウム基によって置換され、かつ／又は少なくとも１つの負に帯電した基、特に支持電解質アニオン、例えばリチウム支持電解質アニオンに基づく基によって、及び／又はイオン性液体のアニオンに基づく基によって、例えば少なくとも１つのリチウムスルホニルイミド基及び／又はリチウムスルホネート基によって置換された、かつ／又は少なくとも１つの酸素含有基によって置換されたフェノキ 20シ基、及び／又は部分的に若しくは完全にハロゲン化、特にフッ化された、かつ／又は少なくとも１つの正に帯電した基、特にイオン性液体のカチオンに基づく基によって、例えば少なくとも１つの第四級アンモニウム基及び／又はホスホニウム基によって置換され、かつ／又は少なくとも１つの負に帯電した基、特に支持電解質アニオン、例えばリチウム支持電解質アニオンに基づく基によって、及び／又はイオン性液体のアニオンに基づく基によって、例えば少なくとも１つのリチウムスルホニルイミド基及び／又はリチウムスルホネート基によって置換された、かつ／又は少なくとも１つの酸素含有基によって置換されたフェニレン基、例えばオリゴ−フェニレン基、及び／又は部分的に若しくは完全にハロゲン化、特にフッ化された、かつ／又は少なくとも１つの正に帯電した基、特にイオン性液体のカチオンに基づく基によって、例えば少なくとも１つの第四級アンモニウム基及 30び／又はホスホニウム基によって置換され、かつ／又は少なくとも１つの負に帯電した基、特に支持電解質アニオン、例えばリチウム支持電解質アニオンに基づく基によって、及び／又はイオン性液体のアニオンに基づく基によって、例えば少なくとも１つのリチウムスルホニルイミド基及び／又はリチウムスルホネート基によって置換された、かつ／又は少なくとも１つの酸素含有基によって置換されたフェニル基、及び／又は部分的に若しくは完全にハロゲン化、特にフッ化された、かつ／又は少なくとも１つの正に帯電した基、特にイオン性液体のカチオンに基づく基によって、例えば少なくとも１つの第四級アンモニウム基及び／又はホスホニウム基によって置換され、かつ／又は少なくとも１つの負に帯電した基、特に支持電解質アニオン、例えばリチウム支持電解質アニオンに基づく基によって、及び／又はイオン性液体のアニオンに基づく基によって、例えば少なくとも１つ 40のリチウムスルホニルイミド基及び／又はリチウムスルホネート基によって置換された、かつ／又は少なくとも１つの酸素含有基によって置換されたベンジレン基、例えばオリゴ−ベンジレン基、及び／又は部分的に若しくは完全にハロゲン化、特にフッ化された、かつ／又は少なくとも１つの正に帯電した基、特にイオン性液体のカチオンに基づく基によって、例えば少なくとも１つの第四級アンモニウム基及び／又はホスホニウム基によって置換され、かつ／又は少なくとも１つの負に帯電した基、特に支持電解質アニオン、例えばリチウム支持電解質アニオンに基づく基によって、及び／又はイオン性液体のアニオンに基づく基によって、例えば少なくとも１つのリチウムスルホニルイミド基及び／又はリチウムスルホネート基によって置換された、かつ／又は少なくとも１つの酸素含有基によって置換されたベンジル基、及び／又はカルボニル基、特にケトン基、例えばアルキルカ 50(54) ルボニル基、及び／又は部分的に若しくは完全にハロゲン化、特にフッ化された、かつ／又は少なくとも１つの正に帯電した基、特にイオン性液体のカチオンに基づく基によって、例えば少なくとも１つの第四級アンモニウム基及び／又はホスホニウム基によって置換され、かつ／又は少なくとも１つの負に帯電した基、特に支持電解質アニオン、例えばリチウム支持電解質アニオンに基づく基によって、及び／又はイオン性液体のアニオンに基づく基によって、例えば少なくとも１つのリチウムスルホニルイミド基及び／又はリチウムスルホネート基によって置換された、かつ／又は少なくとも１つの酸素含有基によって置換された、特に環状及び／又は非環状の、カーボネート基、及び／又は部分的に若しくは完全にハロゲン化、特にフッ化された、かつ／又は少なくとも１つの正に帯電した基、特にイオン性液体のカチオンに基づく基によって、例えば少なくとも１つの第四級アンモ 10ニウム基及び／又はホスホニウム基によって置換され、かつ／又は少なくとも１つの負に帯電した基、特に支持電解質アニオン、例えばリチウム支持電解質アニオンに基づく基によって、及び／又はイオン性液体のアニオンに基づく基によって、例えば少なくとも１つのリチウムスルホニルイミド基及び／又はリチウムスルホネート基によって置換された、かつ／又は少なくとも１つの酸素含有基によって置換された、特に環状及び／又は非環状の、カルボン酸エステル基、特にラクトン基、及び／又は部分的に若しくは完全にハロゲン化、特にフッ化された、かつ／又は少なくとも１つの正に帯電した基、特にイオン性液体のカチオンに基づく基によって、例えば少なくとも１つの第四級アンモニウム基及び／又はホスホニウム基によって置換され、かつ／又は少なくとも１つの負に帯電した基、特に支持電解質アニオン、例えばリチウム支持電解質アニオンに基づく基によって、及び／ 20又はイオン性液体のアニオンに基づく基によって、例えば少なくとも１つのリチウムスルホニルイミド基及び／又はリチウムスルホネート基によって置換された、かつ／又は少なくとも１つの酸素含有基によって置換された、特に環状及び／又は非環状の、カルバメート基を表すことができる。
【０１４９】よってＲ１２、若しくはＲ２０、Ｒ２１、及び／又はＲ２１、若しくはＲ３１、若しくはＲ４０、若しくはＲ５０、若しくはＲ６０、Ｒ６１、及び／又はＲ６２、若しくはＲ１３２、若しくはＲ１４０、若しくはＲ１６０、若しくはＲ１７０は、それぞれ相互に独立して、部分的若しくは完全にハロゲン化、特にフッ化された、かつ／又は少なくとも１つの正に帯電した基、特にイオン性液体のカチオンに基づく基によって、例えば少なくとも 30１つの第四級アンモニウム基及び／又はホスホニウム基によって置換され、かつ／又は少なくとも１つの負に帯電した基、特に支持電解質アニオン、例えばリチウム支持電解質アニオンに基づく基によって、及び／又はイオン性液体のアニオンに基づく基によって、例えば少なくとも１つのリチウムスルホニルイミド基及び／又はリチウムスルホネート基によって置換された、かつ／又は少なくとも１つの酸素含有基によって置換されたアルキル基、及び／又は部分的若しくは完全にハロゲン化、特にフッ化された、かつ／又は少なくとも１つの正に帯電した基、特にイオン性液体のカチオンに基づく基によって、例えば少なくとも１つの第四級アンモニウム基及び／又はホスホニウム基によって置換され、かつ／又は少なくとも１つの負に帯電した基、特に支持電解質アニオン、例えばリチウム支持電解質アニオンに基づく基によって、及び／又はイオン性液体のアニオンに基づく基によ 40って、例えば少なくとも１つのリチウムスルホニルイミド基及び／又はリチウムスルホネート基によって置換された、かつ／又は少なくとも１つの酸素含有基によって置換されたアルキレンオキシド基、例えばエチレンオキシド基、又はプロピレンオキシド基、特にオリゴ−アルキレンオキシド基、例えばオリゴ−エチレンオキシド基、又はオリゴ−プロピレンオキシド基、及び／又は部分的に若しくは完全にハロゲン化、特にフッ化された、かつ／又は少なくとも１つの正に帯電した基、特にイオン性液体のカチオンに基づく基によって、例えば少なくとも１つの第四級アンモニウム基及び／又はホスホニウム基によって置換され、かつ／又は少なくとも１つの負に帯電した基、特に支持電解質アニオン、例えばリチウム支持電解質アニオンに基づく基によって、及び／又はイオン性液体のアニオンに基づく基によって、例えば少なくとも１つのリチウムスルホニルイミド基及び／又はリ 50(55) チウムスルホネート基によって置換された、かつ／又は少なくとも１つの酸素含有基によって置換されたアルコキシ基、及び／又は部分的に若しくは完全にハロゲン化、特にフッ化された、かつ／又は少なくとも１つの正に帯電した基、特にイオン性液体のカチオンに基づく基によって、例えば少なくとも１つの第四級アンモニウム基及び／又はホスホニウム基によって置換され、かつ／又は少なくとも１つの負に帯電した基、特に支持電解質アニオン、例えばリチウム支持電解質アニオンに基づく基によって、及び／又はイオン性液体のアニオンに基づく基によって、例えば少なくとも１つのリチウムスルホニルイミド基及び／又はリチウムスルホネート基によって置換された、かつ／又は少なくとも１つの酸素含有基によって置換されたフェニレンオキシド基、例えばオリゴ−フェニレンオキシド基、及び／又は部分的に若しくは完全にハロゲン化、特にフッ化された、かつ／又は少な 10くとも１つの正に帯電した基、特にイオン性液体のカチオンに基づく基によって、例えば少なくとも１つの第四級アンモニウム基及び／又はホスホニウム基によって置換され、かつ／又は少なくとも１つの負に帯電した基、特に支持電解質アニオン、例えばリチウム支持電解質アニオンに基づく基によって、及び／又はイオン性液体のアニオンに基づく基によって、例えば少なくとも１つのリチウムスルホニルイミド基及び／又はリチウムスルホネート基によって置換された、かつ／又は少なくとも１つの酸素含有基によって置換されたフェノキシ基、及び／又は部分的に若しくは完全にハロゲン化、特にフッ化された、かつ／又は少なくとも１つの正に帯電した基、特にイオン性液体のカチオンに基づく基によって、例えば少なくとも１つの第四級アンモニウム基及び／又はホスホニウム基によって置換され、かつ／又は少なくとも１つの負に帯電した基、特に支持電解質アニオン、例え 20ばリチウム支持電解質アニオンに基づく基によって、及び／又はイオン性液体のアニオンに基づく基によって、例えば少なくとも１つのリチウムスルホニルイミド基及び／又はリチウムスルホネート基によって置換された、かつ／又は少なくとも１つの酸素含有基によって置換されたフェニレン基、例えばオリゴ−フェニレン基、及び／又は部分的に若しくは完全にハロゲン化、特にフッ化された、かつ／又は少なくとも１つの正に帯電した基、特にイオン性液体のカチオンに基づく基によって、例えば少なくとも１つの第四級アンモニウム基及び／又はホスホニウム基によって置換され、かつ／又は少なくとも１つの負に帯電した基、特に支持電解質アニオン、例えばリチウム支持電解質アニオンに基づく基によって、及び／又はイオン性液体のアニオンに基づく基によって、例えば少なくとも１つのリチウムスルホニルイミド基及び／又はリチウムスルホネート基によって置換された、 30かつ／又は少なくとも１つの酸素含有基によって置換されたフェニル基、及び／又は部分的に若しくは完全にハロゲン化、特にフッ化された、かつ／又は少なくとも１つの正に帯電した基、特にイオン性液体のカチオンに基づく基によって、例えば少なくとも１つの第四級アンモニウム基及び／又はホスホニウム基によって置換され、かつ／又は少なくとも１つの負に帯電した基、特に支持電解質アニオン、例えばリチウム支持電解質アニオンに基づく基によって、及び／又はイオン性液体のアニオンに基づく基によって、例えば少なくとも１つのリチウムスルホニルイミド基及び／又はリチウムスルホネート基によって置換されたベンジレン基、例えばオリゴ−ベンジレン基、及び／又は部分的に若しくは完全にハロゲン化、特にフッ化された、かつ／又は少なくとも１つの正に帯電した基、特にイオン性液体のカチオンに基づく基によって、例えば少なくとも１つの第四級アンモニウム 40基及び／又はホスホニウム基によって置換され、かつ／又は少なくとも１つの負に帯電した基、特に支持電解質アニオン、例えばリチウム支持電解質アニオンに基づく基によって、及び／又はイオン性液体のアニオンに基づく基によって、例えば少なくとも１つのリチウムスルホニルイミド基及び／又はリチウムスルホネート基によって置換された、かつ／又は少なくとも１つの酸素含有基によって置換されたベンジル基、及び／又はカルボニル基、特にケトン基、例えばアルキルカルボニル基、及び／又は部分的に若しくは完全にハロゲン化、特にフッ化された、かつ／又は少なくとも１つの正に帯電した基、特にイオン性液体のカチオンに基づく基によって、例えば少なくとも１つの第四級アンモニウム基及び／又はホスホニウム基によって置換され、かつ／又は少なくとも１つの負に帯電した基、特に支持電解質アニオン、例えばリチウム支持電解質アニオンに基づく基によって、及 50(56) び／又はイオン性液体のアニオンに基づく基によって、例えば少なくとも１つのリチウムスルホニルイミド基及び／又はリチウムスルホネート基によって置換された、かつ／又は少なくとも１つの酸素含有基によって置換された、特に環状及び／又は非環状の、カーボネート基、及び／又は部分的に若しくは完全にハロゲン化、特にフッ化された、かつ／又は少なくとも１つの正に帯電した基、特にイオン性液体のカチオンに基づく基によって、例えば少なくとも１つの第四級アンモニウム基及び／又はホスホニウム基によって置換され、かつ／又は少なくとも１つの負に帯電した基、特に支持電解質アニオン、例えばリチウム支持電解質アニオンに基づく基によって、及び／又はイオン性液体のアニオンに基づく基によって、例えば少なくとも１つのリチウムスルホニルイミド基及び／又はリチウムスルホネート基によって置換された、かつ／又は少なくとも１つの酸素含有基によって置 10換された、特に環状及び／又は非環状の、カルボン酸エステル基、特にラクトン基、及び／又は部分的に若しくは完全にハロゲン化、特にフッ化された、かつ／又は少なくとも１つの正に帯電した基、特にイオン性液体のカチオンに基づく基によって、例えば少なくとも１つの第四級アンモニウム基及び／又はホスホニウム基によって置換され、かつ／又は少なくとも１つの負に帯電した基、特に支持電解質アニオン、例えばリチウム支持電解質アニオンに基づく基によって、及び／又はイオン性液体のアニオンに基づく基によって、例えば少なくとも１つのリチウムスルホニルイミド基及び／又はリチウムスルホネート基によって置換された、かつ／又は少なくとも１つの酸素含有基によって置換された、特に環状及び／又は非環状の、カルバメート基を表すことができる。
【０１５０】 20例えばＲ１００、Ｒ１０１、及び／又はＲ１０１’、若しくはＲ１１０、Ｒ１１１、Ｒ１１１’、Ｒ１１２、及び／又はＲ１１２’、若しくはＲ１２０、Ｒ１２０’、Ｒ１２１、及び／又はＲ１２１’、若しくはＲ１３０、Ｒ１３０’、Ｒ１３１、及び／又はＲ１３１’、若しくはＲ１５０、若しくはＲ１８０、Ｒ１８０’、Ｒ１８１、Ｒ１８１’、及び／又はＲ１８２、若しくはＲ１０、Ｒ１１、Ｒ１３、及び／又はＲ１４、若しくはＲ３０、Ｒ３２、及び／又はＲ３３、若しくはＲ４１、Ｒ４１’、Ｒ４２、Ｒ４２’、Ｒ４３、Ｒ４３’、Ｒ４４、Ｒ４４’、Ｒ４５、及び／又はＲ４５’、若しくはＲ５１、Ｒ５１’、Ｒ５２、Ｒ５２’、Ｒ５３、Ｒ５３’、Ｒ５４、及び／又はＲ５４’、若しくはＲ２００、Ｒ２０１、Ｒ２０２、及び／又はＲ２０３、若しくはＲ２１０、Ｒ２１１、Ｒ２１２、Ｒ２１３、及び／又はＲ２１４はそれぞれ相互に独立して、水素、及び／又はハロゲン 30原子、特にフッ素、又はアルキル基、及び／又はアルキレンオキシド基、特にオリゴ−アルキレンオキシド基、及び／又はアルコキシ基、及び／又はフェニレンオキシド基、特にオリゴ−フェニレンオキシド基、及び／又はフェノキシ基、及び／又はフェニレン基、特にオリゴ−フェニレン基、及び／又はフェニル基、及び／又はベンジレン基、特にオリゴ−ベンジレン基、及び／又はベンジル基、及び／又はカルボニル基、及び／又は特に環状及び／又は非環状の、カーボネート基、及び／又は特に環状及び／又は非環状の、カルボン酸エステル基、特にラクトン基、及び／又は特に環状及び／又は非環状の、カルバメート基、及び／又は帯電した基、例えば正に帯電した基、特にイオン性液体のカチオンに基づく基、例えば第四級アンモニウム基、及び／又は第四級ホスホニウム基、及び／又は負に帯電した基、特に支持電解質アニオン、例えばリチウム支持電解質、及び／又はイオン 40性液体のアニオンに基づく基、及び／又はスルホネート基、例えばリチウムスルホニルイミド基、及び／又はリチウムスルホネート基を表すことができる。
【０１５１】ここでＲ１３２、若しくはＲ１４０、若しくはＲ１６０、若しくはＲ１７０、若しくはＲ１２、若しくはＲ２０、Ｒ２１、及びＲ２２、若しくはＲ３１、若しくはＲ４０、若しくはＲ５０、若しくはＲ６０、及びＲ６１、及びＲ６２はそれぞれ相互に独立して、アルキル基、及び／又はアルキレンオキシド基、特にオリゴ−アルキレンオキシド基、及び／又はアルコキシ基、及び／又はフェニレンオキシド基、特にオリゴ−フェニレンオキシド基、及び／又はフェノキシ基、及び／又はフェニレン基、特にオリゴ−フェニレン基、及び／又はフェニル基、及び／又はベンジレン基、特にオリゴ−ベンジレン基、及び／又は 50(57) ベンジル基、及び／又はカルボニル基、及び／又は特に環状及び／又は非環状の、カーボネート基、及び／又は特に環状及び／又は非環状の、カルボン酸エステル基、及び／又は特に環状及び／又は非環状の、カルバメート基を表すことができる。
【０１５２】特別な実施態様の範囲において、ポリマー若しくはポリマー電解質、若しくは少なくとも１つのポリマー、特にカソード材料のポリマーは、環状カーボネートに基づく一般化学式：
【化３６】10の繰り返し単位を少なくとも１つ有する。
【０１５３】 20さらなる、代替的、又は付加的な特別な実施態様の範囲において、ポリマー若しくはポリマー電解質、若しくは少なくとも１つのポリマー、特にカソード材料のポリマーは、ラクトンに基づく一般化学式：
【化３７】30の繰り返し単位を少なくとも１つ有する。
【０１５４】さらなる、代替的、又は付加的な特別な実施態様の範囲において、ポリマー若しくはポリマー電解質、若しくは少なくとも１つのポリマー、特にカソード材料のポリマーは、環 40状カルバメートに基づく一般化学式：(58) 
【化３８】10の繰り返し単位を少なくとも１つ有する。
【０１５５】さらなる、代替的、又は付加的な特別な実施態様の範囲において、ポリマー若しくはポリマー電解質、若しくは少なくとも１つのポリマー、特にカソード材料のポリマーは、アルキレンオキシド、特にエチレンオキシドに基づく一般化学式：
【化３９】2030の繰り返し単位を少なくとも１つ有する。
【０１５６】ここでｎ 、若しくはｎ は、エチレンオキシド単位の数を表す。例えば１≦ｎ ≦１IV IX IV５、例えば２≦ｎ ≦６、若しくは１≦ｎ ≦１５、若しくは２≦ｎ ≦６であり得る。IV IX IX
【０１５７】さらなる、代替的、又は付加的な特別な実施態様の範囲において、ポリマー若しくはポリマー電解質、若しくは少なくとも１つのポリマー、特にカソード材料のポリマーは、非 40環状カーボネートに基づく一般化学式：(59) 
【化４０】10の繰り返し単位を少なくとも１つ有する。
【０１５８】さらなる、代替的、又は付加的な特別な実施態様の範囲において、ポリマー若しくはポリマー電解質、若しくは少なくとも１つのポリマー、特にカソード材料のポリマーは、非環状カルボン酸エステルに基づく一般化学式：
【化４１】20の繰り返し単位を少なくとも１つ有する。 30
【０１５９】さらなる、代替的、又は付加的な特別な実施態様の範囲において、ポリマー若しくはポリマー電解質、若しくは少なくとも１つのポリマー、特にカソード材料のポリマーは、非環状カルバメートに基づく一般化学式：
【化４２】40の繰り返し単位を少なくとも１つ有する。
【０１６０】ここで、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、I II III IV V−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、若しくは−［Ａ ］−は特に、ポリマ 50VI VII VIII IX(60) ー骨格形成単位を表す。ここで（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（I II III IV VＸ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、若しくは（Ｘ ）は特に、スペーサーを表す。ここでVI VII VIII IXｘｉ、ｘｉｉ、ｘｉｉｉ、ｘｉｖ、ｘｖ、ｘｖｉ、ｘｖｉｉ、ｘｖｉｉｉ、若しくはｘｉｘは、（それぞれの）スペーサーの数、特に存在するか存在しないかを表す。ここでｘｉ、ｘｉｉ、ｘｉｉｉ、ｘｉｖ、ｘｖ、ｘｖｉ、ｘｖｉｉ、ｘｖｉｉｉ、若しくはｘｉｘは特に、１又は０、例えば１であり得る。
【０１６１】ポリマー骨格形成単位−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−I II III IV［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、若しくは−［Ａ ］−は例V VI VII VIII IXえば、ポリマー骨格形成単位−［Ａ］−との関連で説明したように構成されていてよい。 10スペーサー（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、I II III IV V VI VII（Ｘ ）、若しくは（Ｘ ）は例えば、スペーサーＸとの関連で説明したように構成さVIII IXれていてよい。Ｒ１００、Ｒ１０１、Ｒ１０１’、Ｒ１１０、Ｒ１１１、Ｒ１１１’、Ｒ１１２、Ｒ１１２’、Ｒ１２０、Ｒ１２０’、Ｒ１２１、Ｒ１２１’、Ｒ１３０、Ｒ１３０’、Ｒ１３１、Ｒ１３１’、Ｒ１３２、Ｒ１４０、Ｒ１５０、Ｒ１６０、Ｒ１８０、Ｒ１８０’、Ｒ１８１、Ｒ１８１’、Ｒ１８２、及び／又はＲ１７０は例えば、同様に前述のように構成されていてよい。
【０１６２】ここで（Ｘ ）、若しくは（Ｘ ）、若しくは（Ｘ ）、若しくは（Ｘ ）、若しくはI II III IV（Ｘ ）、若しくは（Ｘ ）、若しくは（Ｘ ）、若しくは（Ｘ ）、若しくは（Ｘ 20V VI VII VIII IX）は例えば、特に飽和若しくは不飽和の、直鎖若しくは分枝鎖の、例えば部分的に若しくは完全にハロゲン化された、特にフッ化された、アルキレンスペーサー、例えば一般化学式：−（ＣＨ ） −（ただし１≦ａ１≦１０、例えば１≦ａ１≦４）のもの、及び／又2 a1は特に飽和若しくは不飽和の、直鎖若しくは分枝鎖の、例えば部分的に若しくは完全にハロゲン化された、特にフッ化された、アルキレンオキシドスペーサー、例えばオリゴ−アルキレンオキシドスペーサー、特に（オリゴ）エチレンオキシドスペーサー、特に１個以上若しくは２個以上〜１０個以下の繰り返し単位、例えば１個以上若しくは２個以上〜４個以下の繰り返し単位を有するもの、例えば一般化学式：−ＣＨ −［ＣＨ −ＣＨ −Ｏ2 2 2］ −ＣＨ −（ただし１≦ｂ１≦１０、例えば２≦ｂ１≦４）のもの、及び／又は一般b1 2化学式：−［ＣＨ −ＣＨ −Ｏ］ （ただし、１≦ｂ≦１０、例えば２≦ｂ≦４）のもの 302 2 b、及び／又は−（ＣＨ ） −Ｏ−［ＣＨ −ＣＨ −Ｏ−］ −（ＣＨ ） −（ただし2 a2 2 2 b2 2 a2’１≦ａ２≦３、１≦ｂ２≦１０、特に１≦ｂ２≦４、１≦ａ２’≦３）、及び／又は帯電した基、例えば正に帯電した基、特にイオン性液体のカチオンに基づく基、例えばピリジニウム基、及び／又は第四級アンモニウム基、及び／又は負に帯電した基、例えばスルホニルイミド基、及び／又はスルホネート基、及び／又はフェニレン基、例えば少なくとも１つのアルキル基及び／又はアルキレンオキシド基及び／又はアルコキシ基及び／又は帯電した基、例えば正に帯電した基、例えば第四級アンモニウム基、及び／又は負に帯電した基、例えばスルホニルイミド基、及び／又はスルホネート基によって置換されたフェニレン基、及び／又はベンジレン基、例えば少なくとも１つのアルキル基及び／又はアルキレンオキシド基及び／又はアルコキシ基及び／又は帯電した基、例えば正に帯電した基、 40特にイオン性液体のカチオンに基づく基、例えば第四級アンモニウム基、及び／又は負に帯電した基、例えばスルホニルイミド基、及び／又はスルホネート基によって置換されたベンジレン基、及び／又はケトン基、例えばアルキルカルボニル基を表すことができる。
【０１６３】ここでＲ１００、Ｒ１０１、及び／又はＲ１０１’、若しくはＲ１１０、Ｒ１１１、Ｒ１１１’、Ｒ１１２、及び／又はＲ１１２’、若しくはＲ１２０、Ｒ１２０’、Ｒ１２１、及び／又はＲ１２１’、若しくはＲ１３０、Ｒ１３０’、Ｒ１３１、Ｒ１３１’、及び／又はＲ１３２、若しくはＲ１４０、若しくはＲ１５０、若しくはＲ１６０、若しくはＲ１７０、若しくはＲ１８０、Ｒ１８０’、Ｒ１８１、Ｒ１８１’、及び／又はＲ１８２は例えば、それぞれ相互に独立して、水素、又は特に飽和若しくは不飽和の、直鎖若しくは 50(61) 分枝鎖の、例えば部分的に若しくは完全にハロゲン化された、特にフッ化された、アルキル基、例えば一般化学式：−（ＣＨ ） −ＣＨ （ただし０≦若しくは１≦ａ１*≦１０2 a1* 3、例えば１≦ａ１*≦３）のもの、及び／又は特に飽和若しくは不飽和の、直鎖若しくは分枝鎖の、例えば部分的に若しくは完全にハロゲン化された、特にフッ化された、アルキレンオキシド基、例えばエチレンオキシド基、特にオリゴ−アルキレンオキシド基、例えば（オリゴ）エチレンオキシド基、特に１個以上１０個以下の繰り返し単位、例えば１個以上若しくは２個以上〜５個以下の繰り返し単位を有するもの、及び／又は帯電した基、例えば正に帯電した基、特にイオン性液体のカチオンに基づく基、例えばピリジニウム基、及び／又は第四級アンモニウム基、及び／又は負に帯電した基、例えばスルホニルイミド基、及び／又はスルホネート基、及び／又はフェニレン基、例えば少なくとも１つのア 10ルキル基及び／又はアルキレンオキシド基及び／又はアルコキシ基及び／又は帯電した基、例えば正に帯電した基、例えば第四級アンモニウム基、及び／又は負に帯電した基、例えばスルホニルイミド基、及び／又はスルホネート基によって置換されたフェニレン基、及び／又はベンジレン基、例えば少なくとも１つのアルキル基及び／又はアルキレンオキシド基及び／又はアルコキシ基及び／又は帯電した基、例えば正に帯電した基、例えば第四級アンモニウム基、及び／又は負に帯電した基、例えばスルホニルイミド基、及び／又はスルホネート基によって置換されたベンジレン基、及び／又はケトン基、例えばアルキルカルボニル基を表すことができる。
【０１６４】ここで例えば、基Ｒ１００、Ｒ１０１、及び／又はＲ１０１’、若しくはＲ１１０、Ｒ 20１１１、Ｒ１１１’、Ｒ１１２、及び／又はＲ１１２’、若しくはＲ１２０、Ｒ１２０’、Ｒ１２１、及び／又はＲ１２１’、若しくはＲ１３０、Ｒ１３０’、Ｒ１３１、Ｒ１３１’、及び／又はＲ１３２、若しくはＲ１４０、若しくはＲ１５０、若しくはＲ１６０、若しくはＲ１７０、若しくはＲ１８０、Ｒ１８０’、Ｒ１８１、Ｒ１８１’、及び／又はＲ１８２のうち少なくとも２つ、場合によっては基Ｒ１００、Ｒ１０１、及び／又はＲ１０１’、若しくはＲ１１０、Ｒ１１１、Ｒ１１１’、Ｒ１１２、及び／又はＲ１１２’、若しくはＲ１２０、Ｒ１２０’、Ｒ１２１、及び／又はＲ１２１’、若しくはＲ１３０、Ｒ１３０’、Ｒ１３１、Ｒ１３１’、及び／又はＲ１３２、若しくはＲ１４０、若しくはＲ１５０、若しくはＲ１６０、若しくはＲ１７０、若しくはＲ１８０、Ｒ１８０’、Ｒ１８１、Ｒ１８１’、及び／又はＲ１８２の全てが、異なる基を表すことができ、例えばア 30ルキル基、及び／又はオリゴ−アルキレンオキシド基（例えば様々な鎖長、及び／又は置換基、及び／又は飽和度、及び／又は分岐度、及び／又はハロゲン化度、特にフッ化度を有するもの）を表すことができる。特にＲ１００、Ｒ１０１、及び／又はＲ１０１’、若しくはＲ１１０、Ｒ１１１、Ｒ１１１’、Ｒ１１２、及び／又はＲ１１２’、若しくはＲ１２０、Ｒ１２０’、Ｒ１２１、及び／又はＲ１２１’、若しくはＲ１３０、Ｒ１３０’、Ｒ１３１、Ｒ１３１’、及び／又はＲ１３２、若しくはＲ１４０、若しくはＲ１５０、若しくはＲ１６０、若しくはＲ１７０、若しくはＲ１８０、Ｒ１８０’、Ｒ１８１、Ｒ１８１’、及び／又はＲ１８２はそれぞれ相互に独立して、水素、又はメチル基、又はエチル基、又は炭素原子１個以上〜１０個以下、例えば炭素原子３個以上〜５個以下という鎖長を有する、特に飽和のアルキル基を表すことができる。 40
【０１６５】Ｒ１３２、若しくはＲ１４０、若しくはＲ１５０、若しくはＲ１６０、若しくはＲ１７０は、特にアルキル基、例えばメチル基若しくはエチル基、特にメチル基、及び／又はアルキレンオキシド基、特にオリゴ−アルキレンオキシド基を表すことができる。短鎖アルキル基、例えばメチル基によって有利には、ポリマーをそのイオン伝播機能について最適化することができる。
【０１６６】特に、Ｒ１３２、若しくはＲ１４０、若しくはＲ１５０、若しくはＲ１６０、若しくはＲ１７０は、メチル基を表すことができる。
【０１６７】 50(62) 特に、ポリマー骨格形成単位−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］I II III IV−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［V VI VII VIII IXＡ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａa b c d e f］−、若しくは−［Ａ ］−、又は繰り返し単位（［Ａ］−Ｘ−Ｑ）は、メタクリレーZ Z1ト単位、例えば一般化学式：
【化４３】10のもの、及び／又はメチルメタクリレート単位、例えば一般化学式：
【化４４】20のもの、及び／又はシロキサン単位、例えば一般化学式：
【化４５】30のもの、特にここでＲは、アルキル基、例えばメチル基、エチル基、及び／又はプロピル基、例えばメチル基であり、例えば一般化学式：
【化４６】40のもの、及び／又はホスファゼン単位、例えば一般化学式：(63) 
【化４７】1020のもの、特にここでＲ’は、水素、又は（好適には）アルキル基、例えばメチル基、エチル基、及び／又はプロピル基、例えばメチル基を表し、及び／又はシロキサン−アルキレンオキシド単位、例えばシロキサン−エチレンオキシド単位、例えば一般化学式：
【化４８】30のものを含むか、又はそのものであってよく、特にここでｘｑは、結合箇所を示すか、又はＸＱを表す。ポリシロキサン、ポリホスファゼン、及び／又はシロキサン−アルキレンオキシド単位からのポリマーによって有利には、低いガラス転移温度が達成できる。ポリメタクリレート、及び／又はポリメチルメタクリレートは有利には、比較的容易に合成で入手できる。
【０１６８】 40ポリマー骨格形成単位−［Ａ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［I II IIIＡ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−IV V VI VII VIII IX、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、a b c d e f−［Ａ ］−、若しくは−［Ａ ］−は例えば、アルキレンオキシド単位、例えばエチレZ Z1ンオキシド単位、及び／又はプロピレンオキシド単位、特にエチレンオキシド単位、及び／又はアルキレン単位、及び／又はカーボネート基含有単位、及び／又はメタクリレート単位、及び／又はメチルメタクリレート単位、及び／又はシロキサン単位、及び／又はホスファゼン単位、及び／又はフェニレン単位、例えばフェニレンオキシド単位、及び／又はベンジレン単位を表すことができる。ポリマー骨格形成単位−［Ａ］−、−［Ａ ］−I、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ 50II III IV V VI VI(64) ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［I VIII IX a b cＡ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、若しくは−［Ａ ］−は、アルキレd e f Z Z1ンオキシド単位、例えばエチレンオキシド単位、及び／又はプロピレンオキシド単位、特にエチレンオキシド単位、及び／又はアルキレン単位、及び／又はカーボネート基含有単位、及び／又はメタクリレート単位、及び／又はメチルメタクリレート単位、及び／又はシロキサン単位、及び／又はホスファゼン単位、及び／又はフェニレン単位、例えばフェニレンオキシド単位を表すことができる。ポリマー骨格形成単位−［Ａ］−、−［Ａ ］I−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［ＡII III IV V VI］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−VII VIII IX a b c［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、若しくは−［Ａ ］−は特に、シ 10d e f Z Z1ロキサン単位、及び／又はホスファゼン単位、及び／又はメタクリレート単位、及び／又はメチルメタクリレート単位、及び／又はフェニレン単位、例えばシロキサン単位を表すことができる。ポリマー骨格形成単位−［Ａ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［ＡI II I］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、II IV V VI VII VIII−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、IX a b c d e−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、若しくは−［Ａ ］−は例えば、シロキサン単位、及び／又f Z Z1はホスファゼン単位、及び／又はメタクリレート単位、及び／又はメチルメタクリレート単位を表すことができる。
【０１６９】さらなる実施形態の範囲において、ポリマー骨格形成単位−［Ａ］−、−［Ａ ］−、 20I−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［ＡII III IV V VI VII］−、−［Ａ ］−、［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［ＡVIII IX a b c d］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、若しくは−［Ａ ］−は、多官能化さe f Z Z1れた、例えば二官能化、三官能化、又は四官能化された、ポリマー骨格形成単位を表す。ポリマー骨格形成単位−［Ａ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［ＡI II III］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、IV V VI VII VIII IX−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−a b c d e f［Ａ ］−、若しくは−［Ａ ］−は例えば、多官能化された、例えば二官能化された少Z Z1なくとも１つのシロキサン単位、及び／又は多官能化された、例えば二官能化若しくは四官能化された少なくとも１つのホスファゼン単位、及び／又は多官能化された、例えば二 30官能化された少なくとも１つのフェニレン単位を表すことができる。
【０１７０】この実施態様の特別な構成の範囲において、ポリマー骨格形成単位−［Ａ］−、−［Ａ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−I II III IV V VI［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−VII VIII IX a b c、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、若しくは−［Ａ ］−、又はd e f Z Z1繰り返し単位（［Ａ］−Ｘ−Ｑ）は、多官能化された、例えば二官能化若しくは四官能化された、一般化学式：(65) 
【化４９】1020のポリマー骨格形成単位を表すことができる。ここでｘｑはそれぞれ、結合箇所、特に基 30Ｑ、若しくはＱ+、若しくはＱ-、若しくはＱがそれぞれ、スペーサーＸ、特にＸ を介しxて、ポリマー骨格形成単位−［Ａ］−に結合している結合箇所であるか、又はそれぞれＸＱを表す、つまりそれぞれ基Ｑ、例えばＱ+、若しくはＱ-、若しくはＱ、及びスペーサーＸ、特にＸ を表すことができる。ここでＲ’は、水素、又は（好適には）アルキル基、x例えばメチル基、エチル基、及び／又はプロピル基、例えばメチル基を表す。
【０１７１】ここで結合箇所ｘｑにはそれぞれ、Ｒ１００、Ｒ１０１、及びＲ１０１’で置換された環状カーボネート基、特に一般化学式：
【化５０】40のものが、スペーサー（Ｘ ） を介して、ポリマー骨格形成単位−［Ａ ］−に結合されI xi Iていてよい。
【０１７２】若しくはここで結合箇所ｘｑにはそれぞれ、Ｒ１１０、Ｒ１１１、Ｒ１１１’、Ｒ１１ 50(66) 、及び／又はＲ１１２’で置換されたラクトン基、特に一般化学式：
【化５１】のものが、スペーサー（Ｘ ） を介して、ポリマー骨格形成単位−［Ａ ］−に結合 10II xii IIされていてよい。
【０１７３】若しくはここで結合箇所ｘｑにはそれぞれ、Ｒ１２０、Ｒ１２０’、Ｒ１２１、及び／又はＲ１２１’で置換された環状カルバメート基、特に一般化学式：
【化５２】20のものが、スペーサー（Ｘ ） を介して、ポリマー骨格形成単位−［Ａ ］−に結III xiii III合されていてよい。
【０１７４】若しくはここで結合箇所ｘｑにおいて、それぞれＲ１３０、Ｒ１３０’、Ｒ１３１、Ｒ１３１’、及びＲ１３２で置換されたアルキレンオキシド基、特に一般化学式：
【化５３】3040のものが、スペーサー（Ｘ ） を介して、ポリマー骨格形成単位−［Ａ ］−に結合IV xiv IVされていてよい。若しくはここで結合箇所ｘｑにおいて、それぞれＲ１４０で置換された非環状カーボネート基、特に一般化学式：(67) 
【化５４】のものが、スペーサー（Ｘ ） を介して、ポリマー骨格形成単位−［Ａ ］−に結合され 10V xv Vていてよい。
【０１７５】若しくはここで結合箇所ｘｑにおいて、それぞれＲ１５０で置換された非環状カルボン酸エステル基、特に一般化学式：
【化５５】20のものが、スペーサー（Ｘ ） を介して、ポリマー骨格形成単位−［Ａ ］−に結合VI xvi Viされていてよい。
【０１７６】若しくはここで結合箇所ｘｑにおいて、それぞれＲ１６０で置換された非環状カルバメート基、特に一般化学式：
【化５６】30のものが、スペーサー（Ｘ ） を介して、ポリマー骨格形成単位−［Ａ ］−に結VII xvii VII合されていてよい。
【０１７７】若しくはここで結合箇所ｘｑにおいて、それぞれＲ１７０で置換された非環状カルバメ 40ート基、特に一般化学式：
【化５７】50(68) のものが、スペーサー（Ｘ ） を介して、ポリマー骨格形成単位−［Ａ ］−VIII xviii VIIIに結合されていてよい。
【０１７８】若しくはここで結合箇所ｘｑにおいて、それぞれＲ１８０、Ｒ１８０’、Ｒ１８１、Ｒ１８１’、及びＲ１８２で置換されたアルキレンオキシド基、特に一般化学式：
【化５８】10のものが、スペーサー（Ｘ ） を介して、ポリマー骨格形成単位−［Ａ ］−に結合IX xix IXされていてよい。
【０１７９】若しくはここで結合箇所ｘｑにおいて、それぞれＲ１０、Ｒ１１、Ｒ１２、Ｒ１３、及 20びＲ１４で置換されたピリジニウム基、特に一般化学式：
【化５９】30のものが、スペーサー（Ｘ ） を介して、ポリマー骨格形成単位−［Ａ ］−に結合されa xa aていてよい。
【０１８０】若しくはここで結合箇所ｘｑにおいて、それぞれＲ２０、Ｒ２１、及びＲ２２で置換されたアンモニウム基、特に一般化学式：
【化６０】40のものが、スペーサー（Ｘ ） を介して、ポリマー骨格形成単位−［Ａ ］−に結合されb xb bていてよい。
【０１８１】若しくはここで結合箇所ｘｑにおいて、それぞれＲ３０、Ｒ３１、Ｒ３２、及びＲ３３で置換されたイミダゾリウム基、特に一般化学式：(69) 
【化６１】のものが、スペーサー（Ｘ ） を介して、ポリマー骨格形成単位−［Ａ ］−に結合されc xc cていてよい。 10
【０１８２】若しくはここで結合箇所ｘｑにおいて、それぞれＲ４０、Ｒ４１、Ｒ４１’、Ｒ４２、Ｒ４２’、Ｒ４３、Ｒ４３’、Ｒ４４、Ｒ４４’、Ｒ４５、及びＲ４５’で置換されたピペリジニウム基、特に一般化学式：
【化６２】20のものが、スペーサー（Ｘ ） を介して、ポリマー骨格形成単位−［Ａ ］−に結合されd xd dていてよい。
【０１８３】若しくはここで結合箇所ｘｑにおいて、それぞれＲ５０、Ｒ５１、Ｒ５１’、Ｒ５２、Ｒ５２’、Ｒ５３、Ｒ５３’、Ｒ５４、及びＲ５４’で置換されたピロリジニウム基、特に一般化学式：
【化６３】 30のものが、スペーサー（Ｘ ） を介して、ポリマー骨格形成単位−［Ａ ］−に結合されe xe eていてよい。 40
【０１８４】若しくはここで結合箇所ｘｑにおいて、それぞれＲ６０、Ｒ６１、及びＲ６２で置換されたホスホニウム基、特に一般化学式：
【化６４】のものが、スペーサー（Ｘ ） を介して、ポリマー骨格形成単位−［Ａ ］−に結合され 50f xf f(70) ていてよい。
【０１８５】若しくはここで結合箇所ｘｑにおいて、それぞれＲ２００、Ｒ２０１、Ｒ２０２、及びＲ２０３で置換されたベンゼンスルホネート基、特に一般化学式：
【化６５】10のものが、スペーサー（Ｘ ） を介して、ポリマー骨格形成単位−［Ａ ］−に結合されz xz zていてよい。
【０１８６】若しくはここで結合箇所ｘｑにおいて、それぞれＲ２１０、Ｒ２１１、Ｒ２１２、２１３、及びＲ２１４で置換されたパラベンゼンスルホニルイミド基、例えばパラ−トリフルオロメタンスルホニルイミド−ベンゼン基、特に一般化学式：
【化６６】 2030のものが、スペーサー（Ｘ ） を介して、ポリマー骨格形成単位−［Ａ ］−に結合z1 xz1 z1されていてよい。
【０１８７】ポリマー骨格形成単位−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−I II III IV［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、若しくは−［Ａ ］−は、V VI VII VIII IX以下に説明する特別な構成のポリマー骨格形成単位−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａa b c］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、及び／又は−［Ａ ］−d e f Z Z1と同様に、アルキレンオキシド単位、例えばエチレンオキシド単位、例えば一般化学式： 40(71) 
【化６７】10のもの、又はアルキレン単位、例えばエチレン単位、及び／又はプロピレン単位、例えば一般化学式：
【化６８】20のもの、及び／又はカーボネート単位、及び／又はメタクリレート単位、例えば一般化学式：
【化６９】30のもの、及び／又はメチルメタクリレート単位、例えば一般化学式：
【化７０】40のもの、及び／又はシロキサン単位、例えば一般化学式：(72) 
【化７１】のもの、特にここでＲは、アルキル基、例えばメチル基、エチル基、及び／又はプロピル基、例えばメチル基を表し、例えば 10
【化７２】及び／又はホスファゼン単位、例えば一般化学式：
【化７３】2030のもの、特にここでＲ’は、水素、又は（好適には）アルキル基、例えばメチル基、エチル基、及び／又はプロピル基、例えばメチル基を表し、及び／又はシロキサンアルキレンオキシド単位、例えばシロキサンエチレンオキシド単位、例えば一般化学式：
【化７４】 40のもの、及び／又はフェニレン単位、特にポリフェニレン、例えばパラ−ポリフェニレン、例えばエーテル官能基を有するもの、例えば一般化学式：(73) 
【化７５】10のものを含むことができ、特にここでｘｑは、結合箇所を示すか、又はＸＱを表す。
【０１８８】さらなる、代替的、又は付加的な実施態様の範囲において、ポリマー若しくはポリマー電解質、若しくは少なくとも１つのポリマー、特にカソード材料のポリマーは、ピリジニウムに基づく一般化学式：
【化７６】2030の繰り返し単位を少なくとも１つ有する。
【０１８９】ここで−［Ａ ］−は、ポリマー骨格形成単位を表す。ここで（Ｘ ）は、スペーサーをa a表す。ここでｘａはスペーサー（Ｘ ）の数、特に存在するか存在しないかを表す。ここaでｘａは特に、１若しくは０、例えば１であり得る。ポリマー骨格形成単位−［Ａ ］−aは例えば、ポリマー骨格形成単位−［Ａ］−との関連で説明したように構成されていてよい。スペーサー（Ｘ ）は例えば、スペーサーＸとの関連で説明したように構成されていaてよい。Ｒ１０、Ｒ１１、Ｒ１２、Ｒ１３、及び／又はＲ１４は例えば同様に、前述のように構成されていてよい。 40
【０１９０】ここでＺ-は特に、ペルクロレート、及び／又はトリフルオロメタンスルホネート、及び／又はテトラフルオロボレート、及び／又はビスオキサラトボレート、及び／又はヘキサフルオロホスフェート、及び／又はビス（トリフルオロメタンスルホニル）イミド、及び／又はジフルオロオキサラトボレート、及び／又は臭化物イオン、及び／又はヨウ化物イオン、及び／又は塩化物イオンを表すことができる。
【０１９１】ここで（Ｘ ）は特に、特に飽和若しくは不飽和の、直鎖若しくは分枝鎖状の、例えばa部分的に若しくは完全にハロゲン化された、特にフッ化されたアルキレンスペーサー、例えば一般化学式：−（ＣＨ ） −（ただし１≦ａ１≦１２、例えば１≦ａ１≦３）のも 502 a1(74) の、及び／又は特に飽和若しくは不飽和の、直鎖若しくは分枝鎖の、例えば部分的に若しくは完全にハロゲン化された、特にフッ化された、アルキレンオキシドスペーサー、特にエチレンオキシドスペーサー、例えば一般化学式：−ＣＨ −［ＣＨ −ＣＨ −Ｏ］ −2 2 2 b1ＣＨ −（ただし１≦ｂ１≦１０、例えば１≦ｂ１≦４）のもの、及び／又はさらなる正2に帯電した基、例えばさらなるピリジニウム基、及び／又は第四級アンモニウム基、及び／又はフェニレン基、例えば少なくとも１つのアルキル基及び／又はアルキレンオキシド基及び／又はアルコキシ基及び／又はさらなる正に帯電した基、例えば第四級アンモニウム基によって置換されたフェニレン基、及び／又はベンジレン基、例えば少なくとも１つのアルキル基及び／又はアルキレンオキシド基及び／又はアルコキシ基及び／又はさらなる正に帯電した基、例えば第四級アンモニウム基によって置換されたベンジレン基、及び 10／又はケトン基、例えばアルキルカルボニル基を表すことができる。
【０１９２】ここでＲ１２は特に、特に飽和若しくは不飽和の、直鎖若しくは分枝鎖状の、例えば部分的に若しくは完全にハロゲン化された、特にフッ化されたアルキル基、特に炭素原子１個以上〜１６個以下という鎖長を有するもの、例えば一般化学式：−（ＣＨ ） −ＣＨ2 a1*（ただし１≦ａ１*≦１５、例えば８≦ａ１*≦１２）のもの、及び／又は特に飽和若し3くは不飽和の、直鎖若しくは分枝鎖の、例えば部分的に若しくは完全にハロゲン化された、特にフッ化された、アルキレンオキシド基、例えばエチレンオキシド基、特にオリゴ−アルキレンオキシド基、例えばオリゴ−エチレンオキシド基、特に１個以上〜１０個以下の繰り返し単位、例えば１個以上若しくは２個以上〜５個以下の繰り返し単位を有するも 20の、及び／又はさらなる正に帯電した基、例えばさらなるピリジニウム基、及び／又は第四級アンモニウム基、及び／又はフェニレン基、例えば少なくとも１つのアルキル基及び／又はアルキレンオキシド基及び／又はアルコキシ基及び／又はさらなる正に帯電した基、例えば第四級アンモニウム基によって置換されたフェニレン基、及び／又はベンジレン基、例えば少なくとも１つのアルキル基及び／又はアルキレンオキシド基及び／又はアルコキシ基及び／又はさらなる正に帯電した基、例えば第四級アンモニウム基によって置換されたベンジレン基、及び／又はケトン基、例えばアルキルカルボニル基を表す。Ｒ１２は例えば、飽和アルキル基、特に炭素原子１個以上〜１６個以下という鎖長を有するものを表すことができる。Ｒ１２は例えば、炭素原子９個以上１３個以下という鎖長を有する飽和アルキル基、例えばウンデシル基（−Ｃ Ｈ ）を表すことができる。 3011 23
【０１９３】ここでＲ１０、Ｒ１１、Ｒ１３、及び／又はＲ１４は例えば、それぞれ相互に独立して、水素、又は特に飽和若しくは不飽和の、直鎖若しくは分枝鎖状の、例えば部分的に若しくは完全にハロゲン化された、特にフッ化されたアルキル基、例えば一般化学式：−（ＣＨ ） −ＣＨ （ただし１≦ａ１*≦１５、例えば１≦ａ１*≦３）のもの、例えばメチ2 a1* 3ル基、又はエチル基、及び／又は特に飽和若しくは不飽和の、直鎖若しくは分枝鎖の、例えば部分的に若しくは完全にハロゲン化された、特にフッ化された、アルキレンオキシド基、例えばエチレンオキシド基、特にオリゴ−アルキレンオキシド基、例えばオリゴ−エチレンオキシド基、特に１個以上〜１０個以下の繰り返し単位、例えば１個以上若しくは２個以上〜５個以下の繰り返し単位を有するもの、及び／又はさらなる正に帯電した基、 40例えばさらなるピリジニウム基、及び／又は第四級アンモニウム基、及び／又はフェニレン基、例えば少なくとも１つのアルキル基及び／又はアルキレンオキシド基及び／又はアルコキシ基及び／又はさらなる正に帯電した基、例えば第四級アンモニウム基によって置換されたフェニレン基、及び／又はベンジレン基、例えば少なくとも１つのアルキル基及び／又はアルキレンオキシド基及び／又はアルコキシ基及び／又はさらなる正に帯電した基、例えば第四級アンモニウム基によって置換されたベンジレン基、及び／又はケトン基、例えばアルキルカルボニル基を表すことができる。ここで例えば、基Ｒ１０、Ｒ１１、Ｒ１２、Ｒ１３、及びＲ１４のうち少なくとも２つ、例えば少なくとも３つが、場合によっては、基Ｒ１０、Ｒ１１、Ｒ１２、Ｒ１３、及びＲ１４の全てが、異なる基を表すことができ、例えばアルキル基、及び／又はオリゴ−アルキレンオキシド基（例えば様々な鎖 50(75) 長、及び／又は置換基、及び／又は飽和度、及び／又は分岐度、及び／又はハロゲン化度、特にフッ化度を有するもの）を表すことができる。
【０１９４】このような構成についての例は、
【化７７】10である。
【０１９５】さらなる、代替的、又は付加的な実施態様の範囲において、ポリマー若しくはポリマー 20電解質、若しくは少なくとも１つのポリマー、特にカソード材料のポリマーは、アンモニウムに基づく一般化学式：
【化７８】30の繰り返し単位を少なくとも１つ有する。
【０１９６】ここで−［Ａ ］−は、ポリマー骨格形成単位を表す。ここで（Ｘ ）は、スペーサーをb b表す。ここでｘｂはスペーサー（Ｘ ）の数、特に存在するか存在しないかを表す。ここbでｘｂは特に、１若しくは０、例えば１であり得る。ポリマー骨格形成単位−［Ａ ］−bは例えば、ポリマー骨格形成単位−［Ａ］−との関連で説明したように構成されていてよい。スペーサー（Ｘ ）は例えば、スペーサーＸとの関連で説明したように構成されていbてよい。Ｒ２０、Ｒ２１、及び／又はＲ２２は例えば同様に、前述のように構成されていてよい。 40
【０１９７】ここでＺ-は特に、ペルクロレート、及び／又はトリフルオロメタンスルホネート、及び／又はテトラフルオロボレート、及び／又はビスオキサラトボレート、及び／又はヘキサフルオロホスフェート、及び／又はビス（トリフルオロメタンスルホニル）イミド、及び／又はジフルオロオキサラトボレート、及び／又は臭化物イオン、及び／又はヨウ化物イオン、及び／又は塩化物イオンを表すことができる。
【０１９８】ここで（Ｘ ）は特に、特に飽和若しくは不飽和の、直鎖若しくは分枝鎖状の、例えばb部分的に若しくは完全にハロゲン化された、特にフッ化されたアルキレンスペーサー、例えば一般化学式：−（ＣＨ ） −（ただし１≦ａ１≦１２、例えば１≦ａ１≦３）のも 502 a1(76) の、及び／又は特に飽和若しくは不飽和の、直鎖若しくは分枝鎖の、例えば部分的に若しくは完全にハロゲン化された、特にフッ化された、アルキレンオキシドスペーサー、特にエチレンオキシドスペーサー、例えば一般化学式：−ＣＨ −［ＣＨ −ＣＨ −Ｏ］ −2 2 2 b1ＣＨ −（ただし１≦ｂ１≦１０、例えば１≦ｂ１≦４）のもの、及び／又はさらなる正2に帯電した基、例えばピリジニウム基、及び／又は第四級アンモニウム基、及び／又はフェニレン基、例えば少なくとも１つのアルキル基及び／又はアルキレンオキシド基及び／又はアルコキシ基及び／又はさらなる正に帯電した基、例えば第四級アンモニウム基によって置換されたフェニレン基、及び／又はベンジレン基、例えば少なくとも１つのアルキル基及び／又はアルキレンオキシド基及び／又はアルコキシ基及び／又はさらなる正に帯電した基、例えば第四級アンモニウム基によって置換されたベンジレン基、及び／又はケ 10トン基、例えばアルキルカルボニル基を表すことができる。
【０１９９】ここでＲ２０、Ｒ２１、及びＲ２２は例えば、それぞれ相互に独立して、水素、又は特に飽和若しくは不飽和の、直鎖若しくは分枝鎖状の、例えば部分的に若しくは完全にハロゲン化された、特にフッ化されたアルキル基、例えば一般化学式：−（ＣＨ ） −ＣＨ2 a1*（ただし１≦ａ１*≦１５、例えば１≦ａ１*≦３、及び／又は８≦ａ１*≦１２）のもの3、例えばメチル基、又はエチル基、及び／又は特に飽和若しくは不飽和の、直鎖若しくは分枝鎖の、例えば部分的に若しくは完全にハロゲン化された、特にフッ化された、アルキレンオキシド基、例えばエチレンオキシド基、特にオリゴ−アルキレンオキシド基、例えばオリゴ−エチレンオキシド基、特に１個以上〜１０個以下の繰り返し単位、例えば１個 20以上若しくは２個以上〜５個以下の繰り返し単位を有するもの、及び／又はさらなる正に帯電した基、例えばピリジニウム基、及び／又は第四級アンモニウム基、及び／又はフェニレン基、例えば少なくとも１つのアルキル基及び／又はアルキレンオキシド基及び／又はアルコキシ基及び／又はさらなる正に帯電した基、例えば第四級アンモニウム基によって置換されたフェニレン基、及び／又はベンジレン基、例えば少なくとも１つのアルキル基及び／又はアルキレンオキシド基及び／又はアルコキシ基及び／又はさらなる正に帯電した基、例えば第四級アンモニウム基によって置換されたベンジレン基、及び／又はケトン基、例えばアルキルカルボニル基を表すことができる。ここで例えば、基Ｒ２０、Ｒ２１、及びＲ２２のうち少なくとも２つ、場合によっては、基Ｒ２０、Ｒ２１、及びＲ２２の全てが、異なる基を表すことができ、例えばアルキル基、及び／又はオリゴ−アルキレ 30ンオキシド基（例えば様々な鎖長、及び／又は置換基、及び／又は飽和度、及び／又は分岐度、及び／又はハロゲン化度、特にフッ化度を有するもの）を表すことができる。
【０２００】特別な構成の範囲において、Ｒ２０、及びＲ２１は、同じであるか、又は異なる、特に飽和の、炭素原子１個以上〜４個以下という鎖長を有するアルキル基、例えばメチル基を表し、Ｒ２２は、特に飽和の、炭素原子９個以上１３個以下という鎖長を有するアルキル基、例えばウンデシル基（−Ｃ Ｈ ）を表す。11 23
【０２０１】このような構成についての例は、(77) 
【化７９】10である。
【０２０２】さらなる、代替的、又は付加的な実施態様の範囲において、ポリマー若しくはポリマー電解質、若しくは少なくとも１つのポリマー、特にカソード材料のポリマーは、イミダゾリウムに基づく一般化学式：
【化８０】 2030の繰り返し単位を少なくとも１つ有する。
【０２０３】ここで−［Ａ ］−は、ポリマー骨格形成単位を表す。ここで（Ｘ ）は、スペーサーをc c表す。ここでｘｃはスペーサー（Ｘ ）の数、特に存在するか存在しないかを表す。ここcでｘｃは特に、１若しくは０、例えば１であり得る。ポリマー骨格形成単位−［Ａ ］−cは例えば、ポリマー骨格形成単位−［Ａ］−との関連で説明したように構成されていてよい。スペーサー（Ｘ ）は例えば、スペーサーＸとの関連で説明したように構成されていcてよい。Ｒ３０、Ｒ３１、Ｒ３２、及び／又はＲ３３は例えば同様に、前述のように構成 40されていてよい。
【０２０４】ここでＺ-は特に、ペルクロレート、及び／又はトリフルオロメタンスルホネート、及び／又はテトラフルオロボレート、及び／又はビスオキサラトボレート、及び／又はヘキサフルオロホスフェート、及び／又はビス（トリフルオロメタンスルホニル）イミド、及び／又はジフルオロオキサラトボレート、及び／又は臭化物イオン、及び／又はヨウ化物イオン、及び／又は塩化物イオンを表すことができる。
【０２０５】ここで（Ｘ ）は例えば、特に飽和若しくは不飽和の、直鎖若しくは分枝鎖状の、例えcば部分的に若しくは完全にハロゲン化された、特にフッ化されたアルキレンスペーサー、 50(78) 例えば一般化学式：−（ＣＨ ） −（ただし１≦ａ１≦１２、例えば３≦ａ１≦５）の2 a1もの、及び／又は特に飽和若しくは不飽和の、直鎖若しくは分枝鎖の、例えば部分的に若しくは完全にハロゲン化された、特にフッ化された、アルキレンオキシドスペーサー、特にエチレンオキシドスペーサー、特に１個以上若しくは２個以上〜１０個以下の繰り返し単位、例えば１個以上若しくは２個以上〜４個以下の繰り返し単位を有するもの、例えば一般化学式：−ＣＨ −［ＣＨ −ＣＨ −Ｏ］ −ＣＨ −（ただし１≦ｂ１≦１０、例え2 2 2 b1 2ば２≦ｂ１≦４）のもの、及び／又は一般化学式：−［ＣＨ −ＣＨ −Ｏ−］ −（ただ2 2 bし、１≦ｂ≦１０、例えば２≦ｂ≦４）のもの、及び／又はさらなる正に帯電した基、例えばピリジニウム基、及び／又は第四級アンモニウム基、及び／又はフェニレン基、例えば少なくとも１つのアルキル基及び／又はアルキレンオキシド基及び／又はアルコキシ基 10及び／又はさらなる正に帯電した基、例えば第四級アンモニウム基によって置換されたフェニレン基、及び／又はベンジレン基、例えば少なくとも１つのアルキル基及び／又はアルキレンオキシド基及び／又はアルコキシ基及び／又はさらなる正に帯電した基、例えば第四級アンモニウム基によって置換されたベンジレン基、例えば一般化学式：
【化８１】20（ただし、１≦ｚ１≦４）のもの、及び／又はケトン基、例えばアルキルカルボニル基を表すことができる。
【０２０６】ここでＲ３０、Ｒ３２、及び／又はＲ３３は例えば、それぞれ相互に独立して、水素、又は特に飽和若しくは不飽和の、直鎖若しくは分枝鎖状の、例えば部分的に若しくは完全にハロゲン化された、特にフッ化されたアルキル基、例えば一般化学式：−（ＣＨ ）2 a1*−ＣＨ （ただし０≦若しくは１≦若しくは２≦ａ１*≦１５、例えば０≦若しくは１若し3くは２≦ａ１*≦４）のもの、及び／又は特に飽和若しくは不飽和の、直鎖若しくは分枝鎖の、例えば部分的に若しくは完全にハロゲン化された、特にフッ化された、アルキレンオキシド基、例えばエチレンオキシド基、特にオリゴ−アルキレンオキシド基、例えばオ 30リゴ−エチレンオキシド基、特に１個以上〜１０個以下の繰り返し単位、例えば１個以上若しくは２個以上〜５個以下の繰り返し単位を有するもの、及び／又はさらなる正に帯電した基、例えばピリジニウム基、及び／又は第四級アンモニウム基、及び／又はフェニレン基、例えば少なくとも１つのアルキル基及び／又はアルキレンオキシド基及び／又はアルコキシ基及び／又はさらなる正に帯電した基、例えば第四級アンモニウム基によって置換されたフェニレン基、及び／又はベンジレン基、例えば少なくとも１つのアルキル基及び／又はアルキレンオキシド基及び／又はアルコキシ基及び／又はさらなる正に帯電した基、例えば第四級アンモニウム基によって置換されたベンジレン基、及び／又はケトン基、例えばアルキルカルボニル基を表すことができる。ここで例えば、基Ｒ３０、Ｒ３１、Ｒ３２、及びＲ３３のうち少なくとも２つ、特に少なくとも３つが、場合によっては、基 40Ｒ３０、Ｒ３１、Ｒ３２、及びＲ３３の全てが、異なる基を表すことができ、例えばアルキル基、及び／又はオリゴ−アルキレンオキシド基（例えば様々な鎖長、及び／又は置換基、及び／又は飽和度、及び／又は分岐度、及び／又はハロゲン化度、特にフッ化度を有するもの）を表すことができる。特に、Ｒ３０、Ｒ３１、Ｒ３２、及びＲ３３は、それぞれ相互に独立して、水素、又はメチル基若しくは炭素原子２個以上〜１５個以下という鎖長、例えば炭素原子２個以上〜４個以下という鎖長を有するアルキル基を表すことができる。Ｒ３１は、特に、メチル基を表すことができる。
【０２０７】さらなる、代替的、又は付加的な実施態様の範囲において、ポリマー若しくはポリマー電解質、若しくは少なくとも１つのポリマー、特にカソード材料のポリマーは、ピペリジ 50(79) ニウムに基づく一般化学式：
【化８２】10の繰り返し単位を少なくとも１つ有する。
【０２０８】ここで−［Ａ ］−は、ポリマー骨格形成単位を表す。ここで（Ｘ ）は、スペーサーをd d表す。ここでｘｄはスペーサー（Ｘ ）の数、特に存在するか存在しないかを表す。ここdでｘｄは特に、１若しくは０、例えば１であり得る。ポリマー骨格形成単位−［Ａ ］−dは例えば、ポリマー骨格形成単位−［Ａ］−との関連で説明したように構成されていてよい。スペーサー（Ｘ ）は例えば、スペーサーＸとの関連で説明したように構成されてい 20dてよい。Ｒ４０、Ｒ４１、Ｒ４１’Ｒ４２、Ｒ４２’Ｒ４３、Ｒ４３’、Ｒ４４、Ｒ４４’、Ｒ４５、及び／又はＲ４５’は例えば同様に、前述のように構成されていてよい。
【０２０９】ここでＺ-は特に、ペルクロレート、及び／又はトリフルオロメタンスルホネート、及び／又はテトラフルオロボレート、及び／又はビスオキサラトボレート、及び／又はヘキサフルオロホスフェート、及び／又はビス（トリフルオロメタンスルホニル）イミド、及び／又はジフルオロオキサラトボレート、及び／又は臭化物イオン、及び／又はヨウ化物イオン、及び／又は塩化物イオンを表すことができる。
【０２１０】ここで（Ｘ ）は特に、特に飽和若しくは不飽和の、直鎖若しくは分枝鎖状の、例えば 30d部分的に若しくは完全にハロゲン化された、特にフッ化されたアルキレンスペーサー、例えば一般化学式：−（ＣＨ ） −（ただし１≦ａ１≦１５、例えば３≦ａ１≦５）のも2 a1の、及び／又は特に飽和若しくは不飽和の、直鎖若しくは分枝鎖の、例えば部分的に若しくは完全にハロゲン化された、特にフッ化された、アルキレンオキシドスペーサー、特にエチレンオキシドスペーサー、特に１個以上若しくは２個以上〜１０個以下の繰り返し単位、例えば１個以上若しくは２個以上〜４個以下の繰り返し単位を有するもの、例えば一般化学式：−ＣＨ −［ＣＨ −ＣＨ −Ｏ］ −ＣＨ −（ただし１≦ｂ１≦１０、例えば2 2 2 b1 2２≦ｂ１≦４）のもの、及び／又は一般化学式：−［ＣＨ −ＣＨ −Ｏ−］ −（ただし2 2 b、１≦ｂ≦１０、例えば２≦ｂ≦４）のもの、及び／又はさらなる正に帯電した基、例えばピリジニウム基、及び／又は第四級アンモニウム基、及び／又はフェニレン基、例えば 40少なくとも１つのアルキル基及び／又はアルキレンオキシド基及び／又はアルコキシ基及び／又はさらなる正に帯電した基、例えば第四級アンモニウム基によって置換されたフェニレン基、及び／又はベンジレン基、例えば少なくとも１つのアルキル基及び／又はアルキレンオキシド基及び／又はアルコキシ基及び／又はさらなる正に帯電した基、例えば第四級アンモニウム基によって置換されたベンジレン基、及び／又はケトン基、例えばアルキルカルボニル基を表すことができる。スペーサーＸは特に、炭素原子１個以上〜１５個以下、例えば炭素原子３個以上〜５個以下という鎖長を有する飽和アルキルスペーサーであり得る。
【０２１１】ここでＲ４０、Ｒ４１、Ｒ４１’、Ｒ４２、Ｒ４２’、Ｒ４３、Ｒ４３’、Ｒ４４、Ｒ 50(80) ４’、Ｒ４５、及び／又はＲ４５’は例えば、それぞれ相互に独立して、水素、又は特に飽和若しくは不飽和の、直鎖若しくは分枝鎖状の、例えば部分的に若しくは完全にハロゲン化された、特にフッ化されたアルキル基、例えば一般化学式：−（ＣＨ ） −ＣＨ2 a1*（ただし０≦若しくは１≦若しくは２≦ａ１*≦１５、例えば０≦若しくは１若しくは２3≦ａ１*≦４）のもの、及び／又は特に飽和若しくは不飽和の、直鎖若しくは分枝鎖の、例えば部分的に若しくは完全にハロゲン化された、特にフッ化された、アルキレンオキシド基、例えばエチレンオキシド基、特にオリゴ−アルキレンオキシド基、例えばオリゴ−エチレンオキシド基、特に１個以上〜１０個以下の繰り返し単位、例えば１個以上若しくは２個以上〜５個以下の繰り返し単位を有するもの、及び／又はさらなる正に帯電した基、例えばピリジニウム基、及び／又は第四級アンモニウム基、及び／又はフェニレン基、 10例えば少なくとも１つのアルキル基及び／又はアルキレンオキシド基及び／又はアルコキシ基及び／又はさらなる正に帯電した基、例えば第四級アンモニウム基によって置換されたフェニレン基、及び／又はベンジレン基、例えば少なくとも１つのアルキル基及び／又はアルキレンオキシド基及び／又はアルコキシ基及び／又はさらなる正に帯電した基、例えば第四級アンモニウム基によって置換されたベンジレン基、及び／又はケトン基、例えばアルキルカルボニル基を表すことができる。ここで例えば、基Ｒ４０、Ｒ４１、Ｒ４１’、Ｒ４２、Ｒ４２’、Ｒ４３、Ｒ４３’、Ｒ４４、Ｒ４４’、Ｒ４５、及び／又はＲ４５’のうち少なくとも２つ、特に少なくとも３つが、場合によっては基Ｒ４０、Ｒ４１、Ｒ４１’、Ｒ４２、Ｒ４２’、Ｒ４３、Ｒ４３’、Ｒ４４、Ｒ４４’、Ｒ４５、及び／又はＲ４５’の全てが、異なる基を表すことができ、例えばアルキル基、及び／又はオリゴ 20−アルキレンオキシド基（例えば様々な鎖長、及び／又は置換基、及び／又は飽和度、及び／又は分岐度、及び／又はハロゲン化度、特にフッ化度を有するもの）である。Ｒ４０、Ｒ４１、Ｒ４１’、Ｒ４２、Ｒ４２’、Ｒ４３、Ｒ４３’、Ｒ４４、Ｒ４４’、Ｒ４５、及び／又はＲ４５’は、それぞれ相互に独立して、水素、又はメチル基若しくは炭素原子２個以上〜１５個以下という鎖長、例えば炭素原子２個以上〜４個以下という鎖長を有するアルキル基を表すことができる。Ｒ４１、Ｒ４１’、Ｒ４２、Ｒ４２’、Ｒ４３、Ｒ４３’、Ｒ４４、Ｒ４４’、Ｒ４５、及び／又はＲ４５’は特に、水素を表すことができる。Ｒ４０は、特に、メチル基を表すことができる。
【０２１２】さらなる、代替的、又は付加的な実施態様の範囲において、ポリマー若しくはポリマー 30電解質、若しくは少なくとも１つのポリマー、特にカソード材料のポリマーは、ピロリジニウムに基づく一般化学式：
【化８３】40の繰り返し単位を少なくとも１つ有する。
【０２１３】ここで−［Ａ ］−は、ポリマー骨格形成単位を表す。ここで（Ｘ ）は、スペーサーをe e表す。ここでｘｅはスペーサー（Ｘ ）の数、特に存在するか存在しないかを表す。ここeでｘｅは特に、１若しくは０、例えば１であり得る。ポリマー骨格形成単位−［Ａ ］−eは例えば、ポリマー骨格形成単位−［Ａ］−との関連で説明したように構成されていてよ 50(81) い。スペーサー（Ｘ ）は例えば、スペーサーＸとの関連で説明したように構成されていeてよい。Ｒ５０、Ｒ５１、Ｒ５１’、Ｒ５２、Ｒ５２’、Ｒ５３、Ｒ５３’、Ｒ５４、及び／又はＲ５４’は例えば同様に、前述のように構成されていてよい。
【０２１４】ここでＺ-は特に、ペルクロレート、及び／又はトリフルオロメタンスルホネート、及び／又はテトラフルオロボレート、及び／又はビスオキサラトボレート、及び／又はヘキサフルオロホスフェート、及び／又はビス（トリフルオロメタンスルホニル）イミド、及び／又はジフルオロオキサラトボレート、及び／又は臭化物イオン、及び／又はヨウ化物イオン、及び／又は塩化物イオンを表すことができる。
【０２１５】 10ここで（Ｘ ）は特に、特に飽和若しくは不飽和の、直鎖若しくは分枝鎖状の、例えばe部分的に若しくは完全にハロゲン化された、特にフッ化されたアルキレンスペーサー、例えば一般化学式：−（ＣＨ ） −（ただし１≦ａ１≦１５、例えば３≦ａ１≦５）のも2 a1の、及び／又は特に飽和若しくは不飽和の、直鎖若しくは分枝鎖の、例えば部分的に若しくは完全にハロゲン化された、特にフッ化された、アルキレンオキシドスペーサー、特にエチレンオキシドスペーサー、特に１個以上若しくは２個以上〜１０個以下の繰り返し単位、例えば１個以上若しくは２個以上〜４個以下の繰り返し単位を有するもの、例えば一般化学式：−ＣＨ −［ＣＨ −ＣＨ −Ｏ］ −ＣＨ −（ただし１≦ｂ１≦１０、例えば2 2 2 b1 2２≦ｂ１≦４）のもの、及び／又は一般化学式：−［ＣＨ −ＣＨ −Ｏ−］ −（ただし2 2 b、１≦ｂ≦１０、例えば２≦ｂ≦４）のもの、及び／又はさらなる正に帯電した基、例え 20ばピリジニウム基、及び／又は第四級アンモニウム基、及び／又はフェニレン基、例えば少なくとも１つのアルキル基及び／又はアルキレンオキシド基及び／又はアルコキシ基及び／又はさらなる正に帯電した基、例えば第四級アンモニウム基によって置換されたフェニレン基、及び／又はベンジレン基、例えば少なくとも１つのアルキル基及び／又はアルキレンオキシド基及び／又はアルコキシ基及び／又はさらなる正に帯電した基、例えば第四級アンモニウム基によって置換されたベンジレン基、及び／又はケトン基、例えばアルキルカルボニル基を表すことができる。スペーサーＸは特に、炭素原子１個以上〜１５個以下、例えば炭素原子３個以上〜５個以下という鎖長を有する飽和アルキルスペーサーであり得る。
【０２１６】 30ここでＲ５０、Ｒ５１、Ｒ５１’、Ｒ５２、Ｒ５２’、Ｒ５３、Ｒ５３’、Ｒ５４、及び／又はＲ５４’は例えば、それぞれ相互に独立して、水素、又は特に飽和若しくは不飽和の、直鎖若しくは分枝鎖状の、例えば部分的に若しくは完全にハロゲン化された、特にフッ化されたアルキル基、例えば一般化学式：−（ＣＨ ） −ＣＨ （ただし０≦若し2 a1* 3くは１≦若しくは２≦ａ１*≦１５、例えば０≦若しくは１若しくは２≦ａ１*≦４）のもの、及び／又は特に飽和若しくは不飽和の、直鎖若しくは分枝鎖の、例えば部分的に若しくは完全にハロゲン化された、特にフッ化された、アルキレンオキシド基、例えばエチレンオキシド基、特にオリゴ−アルキレンオキシド基、例えばオリゴ−エチレンオキシド基、特に１個以上〜１０個以下の繰り返し単位、例えば１個以上若しくは２個以上〜５個以下の繰り返し単位を有するもの、及び／又はさらなる正に帯電した基、例えばピリジニウ 40ム基、及び／又は第四級アンモニウム基、及び／又はフェニレン基、例えば少なくとも１つのアルキル基及び／又はアルキレンオキシド基及び／又はアルコキシ基及び／又はさらなる正に帯電した基、例えば第四級アンモニウム基によって置換されたフェニレン基、及び／又はベンジレン基、例えば少なくとも１つのアルキル基及び／又はアルキレンオキシド基及び／又はアルコキシ基及び／又はさらなる正に帯電した基、例えば第四級アンモニウム基によって置換されたベンジレン基、及び／又はケトン基、例えばアルキルカルボニル基を表すことができる。ここで例えば、基Ｒ５０、Ｒ５１、Ｒ５１’、Ｒ５２、Ｒ５２’、Ｒ５３、Ｒ５３’、Ｒ５４、及び／又はＲ５４’のうち少なくとも２つ、特に少なくとも３つが、場合によっては基Ｒ５０、Ｒ５１、Ｒ５１’、Ｒ５２、Ｒ５２’、Ｒ５３、Ｒ５３’、Ｒ５４、及び／又はＲ５４’の全てが、異なる基を表すことができ、例えばア 50(82) ルキル基、及び／又はオリゴ−アルキレンオキシド基（例えば様々な鎖長、及び／又は置換基、及び／又は飽和度、及び／又は分岐度、及び／又はハロゲン化度、特にフッ化度を有するもの）である。Ｒ５０、Ｒ５１、Ｒ５１’、Ｒ５２、Ｒ５２’、Ｒ５３、Ｒ５３’、Ｒ５４、及び／又はＲ５４’は、それぞれ相互に独立して、水素、又はメチル基、又は炭素原子２個以上〜１５個以下という鎖長、例えば炭素原子２個以上〜４個以下という鎖長を有するアルキル基を表すことができる。Ｒ５０、Ｒ５１、Ｒ５１’、Ｒ５２、Ｒ５２’、Ｒ５３、Ｒ５３’、Ｒ５４、及び／又はＲ５４’は特に、水素を表すことができる。Ｒ５０は、特に、メチル基、又はエチル基を表すことができる。
【０２１７】さらなる、代替的、又は付加的な実施態様の範囲において、ポリマー若しくはポリマー 10電解質、若しくは少なくとも１つのポリマー、特にカソード材料のポリマーは、ホスホニウムに基づく一般化学式：
【化８４】20の繰り返し単位を少なくとも１つ有する。
【０２１８】ここで−［Ａ ］−は、ポリマー骨格形成単位を表す。ここで（Ｘ ）は、スペーサーをf f表す。ここでｘｆはスペーサー（Ｘ ）の数、特に存在するか存在しないかを表す。ここfでｘｆは特に、１若しくは０、例えば１であり得る。ポリマー骨格形成単位−［Ａ ］−fは例えば、ポリマー骨格形成単位−［Ａ］−との関連で説明したように構成されていてよい。スペーサー（Ｘ ）は例えば、スペーサーＸとの関連で説明したように構成されていfてよい。Ｒ６０、Ｒ６１、及び／又はＲ６２は例えば同様に、前述のように構成されていてよい。 30
【０２１９】ここでＺ-は特に、ペルクロレート、及び／又はトリフルオロメタンスルホネート、及び／又はテトラフルオロボレート、及び／又はビスオキサラトボレート、及び／又はヘキサフルオロホスフェート、及び／又はビス（トリフルオロメタンスルホニル）イミド、及び／又はジフルオロオキサラトボレート、及び／又は臭化物イオン、及び／又はヨウ化物イオン、及び／又は塩化物イオンを表すことができる。
【０２２０】ここで（Ｘ ）は特に、特に飽和若しくは不飽和の、直鎖若しくは分枝鎖状の、例えばf部分的に若しくは完全にハロゲン化された、特にフッ化されたアルキレンスペーサー、例えば一般化学式：−（ＣＨ ） −（ただし１≦ａ１≦１５、例えば２≦ａ１≦８）のも 402 a1の、及び／又は特に飽和若しくは不飽和の、直鎖若しくは分枝鎖の、例えば部分的に若しくは完全にハロゲン化された、特にフッ化された、アルキレンオキシドスペーサー、特にエチレンオキシドスペーサー、特に１個以上若しくは２個以上〜１０個以下の繰り返し単位、例えば１個以上若しくは２個以上〜４個以下の繰り返し単位を有するもの、例えば一般化学式：−ＣＨ −［ＣＨ −ＣＨ −Ｏ］ −ＣＨ −（ただし１≦ｂ１≦１０、例えば2 2 2 b1 2２≦ｂ１≦４）のもの、及び／又は一般化学式：−［ＣＨ −ＣＨ −Ｏ］ （ただし、１2 2 b≦ｂ≦１０、例えば２≦ｂ≦４）のもの、及び／又はさらなる正に帯電した基、例えばピリジニウム基、及び／又は第四級アンモニウム基、及び／又はフェニレン基、例えば少なくとも１つのアルキル基及び／又はアルキレンオキシド基及び／又はアルコキシ基及び／又はさらなる正に帯電した基、例えば第四級アンモニウム基によって置換されたフェニレ 50(83) ン基、及び／又はベンジレン基、例えば少なくとも１つのアルキル基及び／又はアルキレンオキシド基及び／又はアルコキシ基及び／又はさらなる正に帯電した基、例えば第四級アンモニウム基によって置換されたベンジレン基、及び／又はケトン基、例えばアルキルカルボニル基を表すことができる。スペーサーＸは特に、炭素原子１個以上〜１６個以下、例えば炭素原子３個以上〜９個以下という鎖長を有する飽和アルキルスペーサーであり得る。
【０２２１】ここでＲ６０、Ｒ６１、及びＲ６２は例えば、それぞれ相互に独立して、水素、又は特に飽和若しくは不飽和の、直鎖若しくは分枝鎖状の、例えば部分的に若しくは完全にハロゲン化された、特にフッ化されたアルキル基、例えば一般化学式：−（ＣＨ ） −ＣＨ 102 a1*（ただし０≦若しくは１≦若しくは２≦ａ１*≦１５、例えば０≦若しくは１若しくは２3≦ａ１*≦４）のもの、及び／又は特に飽和若しくは不飽和の、直鎖若しくは分枝鎖の、例えば部分的に若しくは完全にハロゲン化された、特にフッ化された、アルキレンオキシド基、例えばエチレンオキシド基、特にオリゴ−アルキレンオキシド基、例えばオリゴ−エチレンオキシド基、特に１個以上〜１０個以下の繰り返し単位、例えば１個以上若しくは２個以上〜５個以下の繰り返し単位を有するもの、及び／又はさらなる正に帯電した基、例えばピリジニウム基、及び／又は第四級アンモニウム基、及び／又はフェニレン基、例えば少なくとも１つのアルキル基及び／又はアルキレンオキシド基及び／又はアルコキシ基及び／又はさらなる正に帯電した基、例えば第四級アンモニウム基によって置換されたフェニレン基、及び／又はベンジレン基、例えば少なくとも１つのアルキル基及び／又 20はアルキレンオキシド基及び／又はアルコキシ基及び／又はさらなる正に帯電した基、例えば第四級アンモニウム基によって置換されたベンジレン基、及び／又はケトン基、例えばアルキルカルボニル基を表すことができる。ここで例えば、基Ｒ６０、Ｒ６１、及びＲ６２のうち少なくとも２つ、場合によっては、基Ｒ６０、Ｒ６１、及びＲ６２の全てが、異なる基を表すことができ、例えばアルキル基、及び／又はオリゴ−アルキレンオキシド基（例えば様々な鎖長、及び／又は置換基、及び／又は飽和度、及び／又は分岐度、及び／又はハロゲン化度、特にフッ化度を有するもの）である。特に、Ｒ６０、Ｒ６１、及びＲ６１は、それぞれ相互に独立して、炭素原子１個以上〜１６個以下という鎖長、例えば炭素原子３個以上〜 個以下という鎖長を有するアルキル基を表すことができる。
【０２２２】 30さらなる、代替的、又は付加的な実施態様の範囲において、ポリマー若しくはポリマー電解質、若しくは少なくとも１つのポリマー、特にカソード材料のポリマーは、ベンゼンスルホネートに基づく一般化学式：
【化８５】40の繰り返し単位を少なくとも１つ有する。
【０２２３】ここで−［Ａ ］−は、ポリマー骨格形成単位を表す。ここで（Ｘ ）は、スペーサーをz z表す。ここでｘｚはスペーサー（Ｘ ）の数、特に存在するか存在しないかを表す。ここ 50z(84) でｘｚは特に、１若しくは０、例えば１であり得る。ポリマー骨格形成単位−［Ａ ］−zは例えば、ポリマー骨格形成単位−［Ａ］−との関連で説明したように構成されていてよい。スペーサー（Ｘ ）は例えば、スペーサーＸとの関連で説明したように構成されていzてよい。Ｒ２００、Ｒ２０１、Ｒ２０２、及び／又はＲ２０３は例えば同様に、前述のように構成されていてよい。
【０２２４】ここでＺ+は、特にカチオン、特に金属カチオン、例えばアルカリ金属イオン、例えばリチウムイオン、及び／又はナトリウムイオン、特にリチウムイオン（Ｌｉ+）を表すことができる。
【０２２５】 10ここで（Ｘ ）は特に、特に飽和若しくは不飽和の、直鎖若しくは分枝鎖状の、例えばz部分的に若しくは完全にハロゲン化された、特にフッ化されたアルキレンスペーサー、例えば一般化学式：−（ＣＨ ） −（ただし１≦ａ１≦１５、例えば１≦ａ１≦３）のも2 a1の、及び／又は特に飽和若しくは不飽和の、直鎖若しくは分枝鎖の、例えば部分的に若しくは完全にハロゲン化された、特にフッ化された、アルキレンオキシドスペーサー、特にエチレンオキシドスペーサー、特に１個以上若しくは２個以上〜１０個以下の繰り返し単位、例えば１個以上若しくは２個以上〜４個以下の繰り返し単位を有するもの、例えば一般化学式：−ＣＨ −［ＣＨ −ＣＨ −Ｏ］ −ＣＨ −（ただし１≦ｂ１≦１０、例えば2 2 2 b1 2２≦ｂ１≦４）のもの、及び／又は一般化学式：−［ＣＨ −ＣＨ −Ｏ−］ （ただし、2 2 b１≦ｂ１≦１０、例えば２≦ｂ１≦４）のもの、及び／又は−（ＣＨ ） −Ｏ−［ＣＨ 202 a2 2−ＣＨ −Ｏ−］ −（ＣＨ ） −（ただし、１≦ａ２≦３、１≦ｂ２≦１０、特に１2 b2 2 a2’≦ｂ２≦４、１≦ａ２’ ≦３）のもの、及び／又はさらなるリチウムスルホネート基、及び／又はフェニレン基、例えば少なくとも１つのリチウムスルホネート基で置換されたフェニレン基（フェニレン−スルホネート単位）、及び／又はベンジレン基、例えば少なくとも１つのリチウムスルホネート基によって置換されたベンジレン基、及び／又はケトン基、例えばアルキルカルボニル基、及び／又はエーテル酸素を表すことができる。
【０２２６】ここでＲ２００、Ｒ２０１、Ｒ２０２、及びＲ２０３は例えば、それぞれ相互に独立して、水素、又は特に飽和若しくは不飽和の、直鎖若しくは分枝鎖状の、例えば部分的に若しくは完全にハロゲン化された、特にフッ化されたアルキル基、例えば一般化学式：−（ 30ＣＨ ） −ＣＨ （ただし０≦若しくは１≦ａ１*≦１５、例えば１≦ａ１*≦２）のも2 a1* 3の、及び／又は特に飽和若しくは不飽和の、直鎖若しくは分枝鎖の、例えば部分的に若しくは完全にハロゲン化された、特にフッ化された、アルキレンオキシド基、例えばエチレンオキシド基、特にオリゴ−アルキレンオキシド基、例えばオリゴ−エチレンオキシド基、特に１個以上〜１０個以下の繰り返し単位、例えば１個以上若しくは２個以上〜５個以下の繰り返し単位を有するもの、及び／又はさらなる負に帯電した基、例えばリチウムスルホネート基、及び／又はフェニレン基、例えば少なくとも１つの負の基、例えばリチウムスルホネート基によって置換されたフェニレン基、及び／又はベンジレン基、例えば少なくとも１つの負の基、例えばリチウムスルホネート基によって置換されたベンジレン基、及び／又はケトン基、例えばアルキルカルボニル基を表すことができる。ここで例えば 40、基Ｒ２００、Ｒ２０１、Ｒ２０２、及びＲ２０３のうち少なくとも２つ、場合によっては、基Ｒ２００、Ｒ２０１、Ｒ２０２、及びＲ２０３の全てが、異なる基を表すことができ、例えばアルキル基、及び／又はオリゴ−アルキレンオキシド基（例えば様々な鎖長、及び／又は置換基、及び／又は飽和度、及び／又は分岐度、及び／又はハロゲン化度、特にフッ化度を有するもの）である。特にＲ２００、Ｒ２０１、Ｒ２０２、及びＲ２０３は、それぞれ相互に独立して、水素、又はリチウムスルホネート基、又は特に少なくとも１つのリチウムスルホネート基によって置換された、炭素原子１個以上〜１５個以下、例えば炭素原子１個以上〜２個以下という鎖長を有するアルキル基、例えば一般化学式：−（ＣＨ ） −ＳＯ Ｌｉ（ただし、０≦ｓ１≦１５、例えば０≦ｓ１≦２）のものを表すこ2 s1 3とができる。特に、Ｒ２００、Ｒ２０１、Ｒ２０２、及びＲ２０３は、それぞれ相互に独 50(85) 立して、水素、特に飽和、例えば部分的に若しくは完全にスルホン化及び／又はハロゲン化された、特にフッ化された、炭素原子１個以上〜１６個以下、例えば炭素原子１個以上若しくは２個以上〜４個以下という鎖長を有するアルキル基、及び／又は例えば部分的若しくは完全にスルホン化及び／又はハロゲン化された、特にフッ化された、アルキレンオキシド基、特にオリゴ−アルキレンオキシド基、例えばオリゴ−エチレンオキシド基を表すことができる。
【０２２７】特に、Ｒ２００、Ｒ２０１、Ｒ２０２、及び／又はＲ２０３は、少なくとも１つのスルホネート基、特にリチウムスルホネート基によって置換されていてよい。
【０２２８】 10さらなる、代替的、又は付加的な実施態様の範囲において、ポリマー若しくはポリマー電解質、若しくは少なくとも１つのポリマー、特にカソード材料のポリマーは、トリフルオロメタンスルホニルイミドベンゼン基に基づく一般化学式：
【化８６】2030の繰り返し単位を少なくとも１つ有する。
【０２２９】ここで−［Ａ ］−は、ポリマー骨格形成単位を表す。ここで（Ｘ ）は、スペーサーz1 z1を表す。ここでｘｚ１はスペーサー（Ｘ ）の数、特に存在するか存在しないかを表す。z1ここでｘｚ１は特に、１若しくは０、例えば１であり得る。ポリマー骨格形成単位−［Ａ］−は例えば、ポリマー骨格形成単位−［Ａ］−との関連で説明したように構成されてz1いてよい。スペーサー（Ｘ ）は例えば、スペーサーＸとの関連で説明したように構成さz1れていてよい。Ｒ２１０、Ｒ２１１、Ｒ２１２、Ｒ２１３、及び／又はＲ２１４は例えば同様に、前述のように構成されていてよい。
【０２３０】 40ここでＺ+は、特にカチオン、特に金属カチオン、例えばアルカリ金属イオン、例えばリチウムイオン、及び／又はナトリウムイオン、特にリチウムイオン（Ｌｉ+）を表すことができる。
【０２３１】ここで（Ｘ ）は特に、特に飽和若しくは不飽和の、直鎖若しくは分枝鎖状の、例えばz1部分的に若しくは完全にハロゲン化された、特にフッ化されたアルキレンスペーサー、例えば一般化学式：−（ＣＨ ） −（ただし１≦ａ１≦１５、例えば１≦ａ１≦３）のも2 a1の、及び／又は特に飽和若しくは不飽和の、直鎖若しくは分枝鎖の、例えば部分的に若しくは完全にハロゲン化された、特にフッ化された、アルキレンオキシドスペーサー、特にエチレンオキシドスペーサー、特に１個以上若しくは２個以上〜１０個以下の繰り返し単 50(86) 位、例えば１個以上若しくは２個以上〜４個以下の繰り返し単位を有するもの、例えば一般化学式：−ＣＨ −［ＣＨ −ＣＨ −Ｏ］ −ＣＨ −（ただし１≦ｂ１≦１０、例えば2 2 2 b1 2２≦ｂ１≦４）のもの、及び／又は一般化学式：−［ＣＨ −ＣＨ −Ｏ］ （ただし、１2 2 b≦ｂ≦１０、例えば２≦ｂ≦４）のもの、及び／又は−（ＣＨ ） −Ｏ−［ＣＨ −ＣＨ2 a2 2−Ｏ−］ −（ＣＨ ） −（ただし、１≦ａ２≦３、１≦ｂ２≦１０、特に１≦ｂ２2 b2 2 a2’≦４、１≦ａ２’ ≦３）のもの、及び／又はさらなるリチウムトリフルオロメタンスルホニルイミドベンゼン基、及び／又はフェニレン基、例えば少なくとも１つのリチウムトリフルオロメタンスルホニルイミドベンゼン基で置換されたフェニレン基（フェニレン−ビス−（トリフルオロメタンスルホニル）イミドベンゼン単位）、及び／又はベンジレン基、例えば少なくとも１つのリチウムトリフルオロメタンスルホニルイミドベンゼン基に 10よって置換されたベンジレン基、及び／又はケトン基、例えばアルキルカルボニル基、及び／又はエーテル酸素を表すことができる。
【０２３２】ここでＲ２１０、Ｒ２１１、Ｒ２１２、Ｒ２１３、及びＲ２１４は例えば、それぞれ相互に独立して、水素、又は特に飽和若しくは不飽和の、直鎖若しくは分枝鎖状の、例えば部分的に若しくは完全にハロゲン化された、特にフッ化されたアルキル基、例えば一般化学式：−（ＣＨ ） −ＣＨ （ただし０≦若しくは１≦ａ１*≦１５、例えば１≦ａ１*2 a1* 3≦２）のもの、及び／又は特に飽和若しくは不飽和の、直鎖若しくは分枝鎖の、例えば部分的に若しくは完全にハロゲン化された、特にフッ化された、アルキレンオキシド基、例えばエチレンオキシド基、特にオリゴ−アルキレンオキシド基、例えばオリゴ−エチレン 20オキシド基、特に１個以上〜１０個以下の繰り返し単位、例えば１個以上若しくは２個以上〜５個以下の繰り返し単位を有するもの、及び／又はさらなるリチウムトリフルオロメタンスルホニルイミドベンゼン基、及び／又はフェニレン基、例えば少なくとも１つのリチウムトリフルオロメタンスルホニルイミドベンゼン基で置換されたフェニレン基、及び／又はベンジレン基、例えば少なくとも１つのリチウムトリフルオロメタンスルホニルイミドベンゼン基で置換されたベンジレン基、及び／又はケトン基、例えばアルキルカルボニル基であり得る。ここで例えば、基Ｒ２１０、Ｒ２１１、Ｒ２１２、Ｒ２１３、及びＲ２１４のうち少なくとも２つ、場合によっては、基Ｒ２１０、Ｒ２１１、Ｒ２１２、Ｒ２１３、及びＲ２１４の全てが、異なる基を表すことができ、例えばアルキル基、及び／又はオリゴ−アルキレンオキシド基（例えば様々な鎖長、及び／又は置換基、及び／又は飽 30和度、及び／又は分岐度、及び／又はハロゲン化度、特にフッ化度を有するもの）である。特にＲ２１０、Ｒ２１１、Ｒ２１２、Ｒ２１３、及びＲ２１４は、それぞれ相互に独立して、水素、又はリチウムトリフルオロメタンスルホニルイミドベンゼン基、又は特に少なくとも１つのリチウムトリフルオロメタンスルホニルイミドベンゼン基によって置換された、炭素原子１個以上〜１５個以下、例えば炭素原子１個以上〜２個以下という鎖長を有するアルキル基、例えば一般化学式：−（ＣＨ ） −ＳＯ ＮＳＯ ＣＦ Ｌｉ（ただし2 s2 2 2 3、０≦ｓ２≦１５、例えば０≦ｓ２≦２）のものを表すことができる。特に、Ｒ２１０、Ｒ２１１、Ｒ２１２、Ｒ２１３、及びＲ２１４は、それぞれ相互に独立して、水素、特に飽和、例えば部分的に若しくは完全にビス（トリフルオロメタンスルホニル）イミド置換された、かつ／又はハロゲン化された、特にフッ化された、炭素原子１個以上〜１６個以 40下、例えば炭素原子１個以上若しくは２個以上〜４個以下という鎖長を有するアルキル基、及び／又は例えば部分的若しくは完全にビス（トリフルオロメタンスルホニル）イミド置換された、かつ／又はハロゲン化された、特にフッ化された、アルキレンオキシド基、特にオリゴ−アルキレンオキシド基、例えばオリゴ−エチレンオキシド基を表すことができる。
【０２３３】特にＲ２１０、Ｒ２１１、Ｒ２１２、Ｒ２１３、及び／又はＲ２１４は、さらなるスルホニルイミド基、例えばトリフルオロメタンスルホニルイミド基、特にリチウムトリフルオロメタンスルホニルイミド基の形で、構成されていてよい。
【０２３４】 50(87) 特に、ポリマー骨格−［Ａ ］−若しくは−［Ａ ］−は、フェニレン単位、特にポリz z1フェニレン単位のフェニレン単位、例えばパラ−ポリフェニレン単位のフェニレン単位、例えばエーテル官能基を有するもの、例えば一般化学式：
【化８７】10のものを表してよく、特にここで、ｘｑは結合箇所を表すことができるか、又はＸＱを表す。
【０２３５】ここでポリマー若しくは少なくとも１つの、例えば非置換のさらなるフェニレン単位、 20及び／又は少なくとも１つの、少なくとも１つのリチウムスルホネート基で置換された、さらなるフェニレン単位を有することができる。例えばポリマー骨格−［Ａ ］−若しくzは−［Ａ ］−は、一般化学式：z1
【化８８】30のフェニレン単位を表すことができ、ここでｎ、及びｎ*は、非置換のフェニレン単位の繰り返し数を表すことができ（例えばここでは、０≦ｎ≦３、及び０≦ｎ*≦３）、特にこでｘｑは、結合箇所を示すか、又はＸＱを表す。
【０２３６】さらなる代替的な、又は付加的な特別な構成の範囲においてポリマー、特に少なくとも１つの第一の繰り返し単位−［Ａ ］−は、１回若しくは複数回スルホン化されたポリフ1ェニレンに基づく一般化学式：
【化８９】 40の繰り返し単位を有するか、又はこれに基づく。
【０２３７】さらなる実施態様の範囲において、ポリマー若しくはポリマー電解質、若しくは少なく 50(88) とも１つのポリマー、特にカソード材料のポリマーは、一般化学式：
【化９０−１】102030(89) 
【化９０−２】10203040(90) 
【化９０−３】1020(91) 
【化９０−４】1020の繰り返し単位を少なくとも１つ有する。
【０２３８】ここで、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、 30I II III IV V−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［ＡVI VII VIII IX a b］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、若しくはc d e f Z−［Ａ ］−は特に、ポリマー骨格形成単位を表す。ここで（Ｘ ）、（Ｘ ）、（ＸZ1 I II III）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（ＸIV V VI VII VIII IX a b）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、若しくは（Ｘ ）は特に、スペーc d e f Z Z1サーを表す。ここでｘｉ、ｘｉｉ、ｘｉｉｉ、ｘｉｖ、ｘｖ、ｘｖｉ、ｘｖｉｉ、ｘｖｉｉｉ、ｘｉｘ、ｘａ、ｘｂ、ｘｃ、ｘｄ、ｘｅ、ｘｆ、若しくはｘｚは、（それぞれの）スペーサーの数、特に存在するか存在しないかを表す。ここでｘｉ、ｘｉｉ、ｘｉｉｉ、ｘｉｖ、ｘｖ、ｘｖｉ、ｘｖｉｉ、ｘｖｉｉｉ、ｘｉｘ、ｘａ、ｘｂ、ｘｃ、ｘｄ、ｘｅ、ｘｆ、若しくはｘｚは特に、１又は０、例えば１であり得る。ここでｎ はエチレンオ 40ivキシド単位の数であり、特に１≦ｎ ≦１５、例えば２≦ｎ ≦６を表す。ここでｎ はiv iv IX、エチレンオキシド単位の数を表し、特に１≦ｎ ≦１５、例えば２≦ｎ ≦６である。IX IX
【０２３９】ポリマー骨格形成単位−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−I II III IV［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］V VI VII VIII IX a−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−b c d e f Z、若しくは−［Ａ ］−は例えば、ポリマー骨格形成単位−［Ａ］−との関連で説明するZ1ように構成されていてよい。スペーサー（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（ＸI II III IV）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（ＸV VI VII VIII IX a b c d）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、若しくは（Ｘ ）は例えば、スペーサーＸとの関連で 50e f Z Z1(92) 説明するように構成されていてよい。Ｒ１０、Ｒ１１、Ｒ１２、Ｒ１３、Ｒ１４、Ｒ２０、Ｒ２１、Ｒ２２、Ｒ３０、Ｒ３１、Ｒ３２、Ｒ３３、Ｒ４０、Ｒ４１、Ｒ４１’、Ｒ４２、Ｒ４２’、Ｒ４３、Ｒ４３’、Ｒ４４、Ｒ４４’、Ｒ４５、Ｒ４５’、Ｒ５０、Ｒ５１、Ｒ５１’、Ｒ５２、Ｒ５２’、Ｒ５３、Ｒ５３’、Ｒ５４、Ｒ５４’、Ｒ６０、Ｒ６１、Ｒ６２、Ｒ１００、Ｒ１０１、Ｒ１０１’、Ｒ１１０、Ｒ１ｌｌ、Ｒ１ｌｌ’、Ｒ１１２、Ｒ１１２’、Ｒ１２０、Ｒ１２０’、Ｒ１２１、Ｒ１２１’、Ｒ１３０、Ｒ１３０’、Ｒ１３１、Ｒ１３１’、Ｒ１３２、Ｒ１４０、Ｒ１５０、Ｒ１６０、Ｒ１７０、Ｒ１８０、Ｒ１８０’、Ｒ１８１、Ｒ１８１’、Ｒ１８２、Ｒ２００、Ｒ２０１、Ｒ２０２、Ｒ２０３、Ｒ２１０、Ｒ２１１、Ｒ２１２、Ｒ２１３、及び／又はＲ２１４は例えば、先に説明したのと同様に構成されていてよい。 10
【０２４０】スペーサー（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）I II III IV V VI VII、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（VIII IX a b c d e fＸ ）、若しくは（Ｘ ）は特に、スペーサーＸとの関連で説明したように、少なくともZ Z1１つのアルキレンオキシド基、例えばエチレンオキシド基、特にオリゴ−アルキレンオキシド基、例えばオリゴ−エチレンオキシド基を有するか、又はアルキレンオキシドスペーサー、例えばエチレンオキシドスペーサー、特にオリゴ−アルキレンオキシドスペーサー、例えばオリゴエチレンオキシドスペーサーであり得る。
【０２４１】ポリマー骨格形成単位−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、− 20I II III IV［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、（Ｘ ）、V VI VII VIII IX a−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、若b c d e f Zしくは−［Ａ ］−は例えば、（少なくとも）１つのアルキレンオキシド単位、特にエチZ1レンオキシド単位、及び／又はプロピレンオキシド単位、及び／又はアルキレン単位、及び／又はカーボネート基含有単位、及び／又はメタクリレート単位、及び／又はメチルメタクリレート単位、及び／又はシロキサン単位、及び／又はホスファゼン単位、及び／又はフェニレン単位を表すことができる。ポリマー骨格形成単位−［Ａ ］−、−［Ａ ］I II−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［III IV V VI VIIＡ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−VIII IX a b c d［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、若しくは−［Ａ ］−は例えば、（少なくとも 30e f Z Z1）１つのシロキサン単位、及び／又はホスファゼン単位、及び／又はメタクリレート単位、及び／又はメチルメタクリレート単位、及び／又はフェニレン単位を表すことができる。
【０２４２】ポリマー骨格形成単位−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−I II III IV［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］V VI VII VIII IX a−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−b c d e f Z、若しくは−［Ａ ］−は特に、（少なくとも）１つのシロキサン単位、及び／又はホスZ1ファゼン単位、及び／又はメタクリレート単位、及び／又はメチルメタクリレート単位を表すことができる。 40
【０２４３】Ｒ１０、Ｒ１１、Ｒ１３、及び／又はＲ１４、若しくはＲ３０、Ｒ３２、及び／又はＲ３３、若しくはＲ４１、Ｒ４１’、Ｒ４２、Ｒ４２’、Ｒ４３、Ｒ４３’、Ｒ４４、Ｒ４４’、Ｒ４５、及び／又はＲ４５’、若しくはＲ５１、Ｒ５１’、Ｒ５２、Ｒ５２’、Ｒ５３、Ｒ５３’、Ｒ５４、及び／又はＲ５４’、若しくはＲ２００、Ｒ２０１、Ｒ２０２、及び／又はＲ２０３、若しくはＲ２１０、Ｒ２１１、Ｒ２１２、Ｒ２１３、及び／又はＲ２１４、若しくはＲ１００、Ｒ１０１、及び／又はＲ１０１’、若しくはＲ１１０、Ｒ１１１、Ｒ１１１’、Ｒ１１２、及び／又はＲ１１２’、若しくはＲ１２０、Ｒ１２０’、Ｒ１２１、及び／又はＲ１２１’、若しくはＲ１３０、Ｒ１３０’、Ｒ１３１、及び／又はＲ１３１’、若しくはＲ１５０、若しくはＲ１８０、Ｒ１８０’、Ｒ１８１、Ｒ１８ 50(93) ’、及び／又はＲ１８２は特に、それぞれ相互に独立して、水素、及び／又はハロゲン原子、特にフッ素、及び／又はアルキル基、及び／又はアルキレンオキシド基、特にオリゴ−アルキレンオキシド基、及び／又はアルコキシ基、及び／又はフェニレンオキシド基、特にオリゴ−フェニレンオキシド基、及び／又はフェノキシ基、及び／又はフェニレン基、特にオリゴ−フェニレン基、及び／又はフェニル基、及び／又はベンジレン基、特にオリゴ−ベンジレン基、及び／又はベンジル基、及び／又はカルボニル基、及び／又は特に環状及び／又は非環状の、カーボネート基、及び／又は特に環状若しくは非環状の、カルボン酸エステル基、特にラクトン基、及び／又は特に環状若しくは非環状の、カルバメート基、及び／又は帯電した基、例えば正に帯電した基、特にイオン性液体のカチオンに基づく基、例えば第四級アンモニウム基、及び／又は第四級ホスホニウム基、及び／又は 10負に帯電した基、特に支持電解質アニオン、特にリチウム支持電解質アニオン、及び／又はイオン性液体のアニオンに基づく基、特にスルホニルイミド基、及び／又はスルホネート基、例えばリチウムスルホネート基、及び／又はリチウムスルホネート基を表すことができる。
【０２４４】Ｒ１２、若しくはＲ２０、Ｒ２１、及びＲ２２、若しくはＲ３１、若しくはＲ４０、若しくはＲ５０、若しくはＲ６０、Ｒ６１、及びＲ６２、若しくはＲ１３２、若しくはＲ１４０、若しくはＲ１６０、若しくはＲ１７０は特に、それぞれ相互に独立して、アルキル基、及び／又はアルキレンオキシド基、特にオリゴ−アルキレンオキシド基、及び／又はアルコキシ基、及び／又はフェニレンオキシド基、特にオリゴ−フェニレンオキシド基、 20及び／又はフェノキシ基、及び／又はフェニレン基、特にオリゴ−フェニレン基、及び／又はフェニル基、及び／又はベンジレン基、特にオリゴ−ベンジレン基、及び／又はベンジル基、及び／又はカルボニル基、及び／又は特に環状及び／又は非環状の、カーボネート基、及び／又は特に環状及び／又は非環状の、カルボン酸エステル基、及び／又は特に環状及び／又は非環状の、カルバメート基を表すことができる。
【０２４５】ポリマー若しくはポリマー電解質、若しくは少なくとも１つのポリマー、特にカソード材料のポリマーは、ホモポリマー、またコポリマー、例えばブロックコポリマー、例えばマルチブロックコポリマー、及び／又は交互コポリマー、及び／又はランダムコポリマーであり得る。カソード材料若しくはポリマー電解質は例えば、１つのホモポリマー、また 30複数のホモポリマー、及び／又は１つのコポリマー、または複数のコポリマー、またホモポリマーとコポリマーとの混合物を含有することができるか、又はそのものであり得る。
【０２４６】１つの実施形態の範囲において、ポリマー若しくはポリマー電解質は、ホモポリマーであるか、又はカソード材料が、少なくとも１つのホモポリマーを含み、このホモポリマーは、一般化学式：
【化９１】40の繰り返し単位を少なくとも１つ有するものである。ここでＡ、Ｘ、ｘ、及びＱは、前述のように構成されていてよい。ここで特にホモポリマーは、前述の特定の繰り返し単位のうちいずれかを有することができる。
【０２４７】別の実施態様の範囲において、ポリマー、若しくはポリマー電解質は、コポリマーであるか、又はカソード材料が少なくとも１つのコポリマー、例えばブロックコポリマー、例えばマルチブロックコポリマー、及び／又は交互コポリマー、及び／又はランダムコポリ 50(94) マーを含み、このコポリマーは、少なくとも１つの第一の繰り返し単位、及び少なくとも１つの第一の繰り返し単位とは異なる、少なくとも１つの第二の繰り返し単位を有するものであり、ここで少なくとも１つの第一の繰り返し単位は、一般化学式：
【化９２】を有する。ここでＡ、Ｘ、ｘ、及びＱは、前述のように構成されていてよい。ここで例え 10ばコポリマーは、前述の特定の繰り返し単位のうち少なくとも１つを有することができる。特に少なくとも１つの第一の繰り返し単位は、前述の特定の繰り返し単位のうちいずれかを有することができるか、又はそのものであり得る。
【０２４８】ここで少なくとも１つの第二の繰り返し単位は例えば、任意のポリマー骨格形成単位であり得る。少なくとも１つの第二の繰り返し単位は例えば、アルキレンオキシド単位、例えば過フッ化されたアルキレンオキシド単位、及び／又はペルフルオロポリエーテル単位、及び／又はカーボネート単位、及び／又はシロキサン単位、及び／又はホスファゼン単位、及び／又はメチルメタクリレート単位、及び／又はメタクリレート単位、及び／又はフェニレン単位、及び／又はフェニレンオキシド単位、及び／又はベンジレン単位、及び 20／又はアルキレン単位、及び／又はスチレン単位を有することができるか、又はそのものであり得る。特に、少なくとも１つの第二の繰り返し単位は、アルキレンオキシド単位、及び／又はシロキサン単位、及び／又はホスファゼン単位、及び／又はメチルメタクリレート単位、及び／又はメタクリレート単位、例えばフェニレンオキシド単位、及び／又はアルキレン単位、及び／又はフェニレン単位を有することができるか、又はそのものであり得る。
【０２４９】場合によって、少なくとも１つの第二の繰り返し単位は、基Ｑを有さなくてもよく、例えば特に単純な、アルキレンオキシド単位、例えば過フッ化されたアルキレンオキシド単位、及び／又はペルフルオロポリエーテル単位、及び／又はカーボネート単位、及び／又 30はシロキサン単位、及び／又はホスファゼン単位、及び／又はメチルメタクリレート単位、及び／又はメタクリレート単位、及び／又はフェニレン単位、及び／又はフェニレンオキシド単位、及び／又はベンジレン単位、及び／又はアルキレン単位、例えばアルキレンオキシド単位、及び／又はフェニレン単位、又はその他のポリマー骨格形成単位、例えば（ポリ）スチレン単位であり得る。（ポリ）フェニレン単位、及び／又は（ポリ）スチレン単位（より高いガラス転移温度につながり得る）は、機械的特性の観点から有利であり得る。
【０２５０】少なくとも１つの第一の繰り返し単位のポリマー骨格形成単位−［Ａ］−、例えば−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、 40I II III IV V VI−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］VII VIII IX a b c−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、若しくは−［Ａ ］−、及d e f Z Z1び少なくとも１つの第二の繰り返し単位のポリマー骨格形成単位は、同種、又は相互に異なっていてよく、例えばアルキレンオキシド単位、特にエチレンオキシド単位、及び／又はプロピレンオキシド単位、及び／又は特に有機の、カーボネート基含有単位、及び／又はシロキサン単位、及び／又はホスファゼン単位、及び／又はメチルメタクリレート単位、及び／又はメタクリレート単位、及び／又はフェニレン単位、及び／又はフェニレンオキシド単位、及び／又はベンジレン単位、及び／又はアルキレン単位からなる群から選択されていてよい。
【０２５１】 50(95) 特に、少なくとも１つの第一の繰り返し単位のポリマー骨格形成単位−［Ａ］−、例えば−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［ＡI II III IV V VI］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−VII VIII IX a b［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、若しくは−［Ａc d e f Z Z1］−、及び少なくとも１つの第二の繰り返し単位のポリマー骨格形成単位は、同じポリマーグループ、例えば−［Ａ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［ＡI II III IV］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−V VI VII VIII IX［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［a b c d e fＡ ］−、若しくは−［Ａ ］−との関連で説明したポリマーグループから、例えばシロZ Z1キサン単位から（ポリシロキサンのグループから）選択されていてよい。よって有利には 10、合成を容易にすることができる。しかしながらここで場合によっては、少なくとも１つの第一の繰り返し単位のポリマー骨格形成単位−［Ａ］−、例えば−［Ａ ］−、−［ＡI I］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−I III IV V VI VII［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、VIII IX a b c d−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、若しくは−［Ａ ］−、及び少なくとも１つe f Z Z1の第二の繰り返し単位のポリマー骨格形成単位は、相互に異なって官能化されていてよい。
【０２５２】しかしながら例えばまた、少なくとも１つの第一の繰り返し単位のポリマー骨格形成単位−［Ａ］−、例えば−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［ 20I II III IVＡ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−V VI VII VIII IX b、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、若しくは−［c d e f ZＡ ］−、及び少なくとも１つの第二の繰り返し単位のポリマー骨格形成単位は、異なるZ1ポリマーグループから、例えば−［Ａ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−I II III、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［ＡIV V VI VII VIII］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［ＡIX b c d e f Z］−、若しくは−［Ａ ］−との関連で説明したポリマーグループから、例えばシロキサZ1ン単位（ポリシロキサンのグループから）、及びアルキレンオキシド単位（ポリアルキレン若しくはポリエーテルの群から）から選択されていてよく、かつ／又は異なる官能化によって、相互に異なっていてよい。そこで有利には、有利な溶媒和特性を、高いイオン伝 30導性と組み合わせて調整するために、異なる、特に機械的な、及び／又は溶媒和特性、及び／又は電気特性を有するポリマーブロックを実現することができる。
【０２５３】そのための１つの例は、一般化学式：
【化９３】40のシロキサン−エチレンオキシドコポリマーであり、特にここでＲは、アルキル基、例えばメチル基、エチル基、又はプロピル基を表し、ここでｎは、エチレンオキシド単位の繰り返し数を表す（例えば１≦ｎ≦１０）。
【０２５４】しかしながら、少なくとも１つの第一の繰り返し単位のポリマー骨格形成単位−［Ａ］−、例えば−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、I II III IV V−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［ＡVI VII VIII IX a b］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、若しくはc d e f Z−［Ａ ］−、及び少なくとも１つの第二の繰り返し単位のポリマー骨格形成単位は、特 50Z1(96) に同じポリマークラス、例えばフェニレン単位（ポリフェニレン）、若しくはアルキレン単位（ポリオレフィン）から選択されていてよく、様々な官能化若しくは官能化の欠落（例えば様々な基Ｑ、及び／又は様々なスペーサー）によって、相互に異なり得る。
【０２５５】その例は、一般化学式：
【化９４】10のフェニレン−フェニレンコポリマーであり、特にここで、ｎは、置換されていない繰り返し単位のフェニレン単位の繰り返し数を表し（例えば０≦ｎ≦３）、かつ／又は一般化学式：
【化９５】20のフェニレン−フェニレンコポリマー、特にここで、ｎ、及びｎ*は、置換されていないフェニレン単位の繰り返し数を表し（ここで例えば０≦ｎ≦３、及び０≦ｎ*≦３）、かつ／又は一般化学式：
【化９６】 30のアルキレン−アルキレンコポリマーである。 40
【０２５６】例えば、少なくとも１つの第二の繰り返し単位は、ポリマー骨格形成単位、例えばシロキサン単位、及び／又はホスファゼン単位、及び／又はメチルメタクリレート単位、及び／又はメタクリレート単位、及び／又はフェニレン単位、例えばカーボネート基、及び／又はアルキレンオキシド基（例えばオリゴアルキレンオキシド）を含有する側基を有するものの群から選択されたものを有することができる。ここで、カーボネート基及び／又はアルキレンオキシド基を有する側基は例えば、ポリマー骨格を形成する構造単位の原子に結合されていてよい。しかしながら、カーボネート基及び／又はアルキレンオキシド基を有する側基、特にカーボネート基はまた、ポリマー骨格を形成する構造単位の２個の原子に環状に結合されていてよい。ここで、形成されたポリマー骨格自体は、カーボネート基 50(97) 、若しくはアルキレンオキシド基を有することができ、例えばポリカーボネート、若しくはポリアルキレンオキシドであり得るか、又はカーボネート基若しくはアルキレンオキシド基不含であり得る。
【０２５７】しかしながら特別な構成の範囲において、少なくとも１つの第二の繰り返し単位は、少なくとも１つの第一の繰り返し単位とは異なる一般化学式：
【化９７】10の繰り返し単位を有する。例えば少なくとも１つの第二の繰り返し単位は、前述の特定の繰り返し単位のうちいずれかを有することができるか、又はそのものであり得る。
【０２５８】ここで例えば、少なくとも１つの第一の繰り返し単位のポリマー骨格形成単位−［Ａ］−、例えば−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、I II III IV V−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［ＡVI VII VIII IX a b］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、若しくはc d e f Z−［Ａ ］−、及び少なくとも１つの第二の繰り返し単位のポリマー骨格形成単位、−［ 20Z1Ａ］−、例えば−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］I II III IV V−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［VI VII VIII IX aＡ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、若しくb c d e f Zは−［Ａ ］−は、異なるポリマーグループから、例えばシロキサン単位（ポリシロキサZ1ン）、及びアルキレンオキシド単位（ポリアルキレン、ポリエーテル）から選択されていてよい、かつ／又は様々な官能化によって、相互に異なっていてよい。
【０２５９】しかしながら、少なくとも１つの第一の繰り返し単位のポリマー骨格形成単位−［Ａ］−、例えば−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、I II III IV V−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ 30VI VII VIII IX a b］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、若しくはc d e f Z−［Ａ ］−、及び少なくとも１つの第二の繰り返し単位のポリマー骨格形成単位−［ＡZ1］−、例えば−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−I II III IV V、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［ＡVI VII VIII IX a］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、若しくはb c d e f Z−［Ａ ］−は、特に同じポリマークラス、例えばシロキサン単位（ポリシロキサン）、Z1及び／又はホスファゼン単位（ポリホスファゼン）、及び／又はメチルメタクリレート単位（メチルメタクリレート）、及び／又はメタクリレート単位（メタクリレート）、及び／又はフェニレン単位（ポリフェニレン）、若しくはアルキレン単位（ポリオレフィン）から構成されていてよく、様々な官能化若しくは官能化の欠落（例えば様々な基Ｑ、及び 40／又は様々なスペーサー）によって、相互に異なり得る。
【０２６０】さらなる実施形態の範囲において、ポリマー、若しくはポリマー電解質、若しくは少なくとも１つのポリマー、特にカソード材料のポリマーは、一般化学式：(98) 
【化９８】の少なくとも１つのコポリマー（Ｐ）、例えばブロックコポリマー、例えばマルチブロックコポリマー、及び／又は交互コポリマー、及び／又はランダムコポリマー、特にブロックコポリマー、例えば櫛形コポリマーであるか、又はこれを含有し、ここで繰り返し単位 10：
【化９９】20は、一般化学式：
【化１００】の相互に異なる繰り返し単位である。ここでこれらの繰り返し単位は例えば、前述の特別な繰り返し単位を有するか、又はそのものであり得る。 30
【０２６１】よってこの実施形態の構成の範囲において、繰り返し単位：
【化１０１】40は、一般化学式：(99) 
【化１０２−１】102030(100) 
【化１０２−２】10203040(101) 
【化１０２−３】102030の相互に異なる繰り返し単位を有するか、又は前述の一般化学式の繰り返し単位の少なくとも１つを表す。前述の繰り返し単位の組み合わせは、相応するホモポリマーと比較して 40、イオン伝導性、特にリチウムイオン伝導性の向上につなげることができる（場合によって、リチウム塩との混合物で）。ここで分子量、若しくはポリマーの繰り返し単位の平均数は、ポリマー／塩混合物のリチウムイオン伝導性を大部分特定し得る純粋なポリマーのガラス転移温度と、密接に関連し得る。
【０２６２】この実施形態の特定の構成の範囲において、少なくとも１つの第一の繰り返し単位、例えば：(102) 
【化１０３】の繰り返し単位は、一般化学式：
【化１０４−１】 102030(103) 
【化１０４−２】1020(104) 
【化１０４−３】10203040の繰り返し単位（少なくとも）１つを有するか、そのものを表す。前述の繰り返し単位と、オリゴ−エチレンオキシド官能基（例えば１≦ｎ 、若しくはｎ ≦１５、例えば２≦IV IXｎ 、若しくはｎ ≦６の繰り返し単位を有する（オリゴ）エチレンオキシド基）を有すIV IXる繰り返し単位との組み合わせも、相応するホモポリマーと比較して、イオン伝導性、特にリチウムイオン伝導性の向上につなげることができる（場合によって、リチウム塩との混合物で）。 50(105) 
【０２６３】よって少なくとも１つの第二の繰り返し単位、例えば：
【化１０５】の繰り返し単位は例えば、オリゴ−エチレンオキシド官能基（例えば１≦ｎ≦１５、例え 10ば２≦ｎ≦６の繰り返し単位を有する（オリゴ）エチレンオキシド基）を有する、１つ以上の繰り返し単位を有することができるか、又はそのものであり得る。
【０２６４】この実施形態のさらなる、付加的な、又は代替的な特別な構成の範囲において、少なくとも１つの第二の繰り返し単位、例えば：
【化１０６】20の繰り返し単位は、一般化学式：
【化１０７】3040の繰り返し単位を（少なくとも）１つ有するか、又はそのものを表す。
【０２６５】多硫化物の溶解性をできるだけ低く保つために、例えばエチレンオキシド単位の割合は低く、例えばできる限り低く保つことができる。しかしながら、エチレンオキシド単位のフッ化、若しくはまたポリエーテル、特にポリエチレンオキシド、及び／又はプロピレンオキシドのフッ化によって、多硫化物溶解性を抑えることができる。よって特に、少なくとも１つの第二の繰り返し単位は、過フッ化されたアルキレンオキシド単位、特に過フッ化されたエチレンオキシド単位を有することができるか、又はペルフルオロポリエーテルであり得る。例えば、基Ｒ１３０〜１３２、若しくはＲ１８０〜Ｒ１８２は、過フッ化されていてよく、かつ／又はフッ素原子であり得る。 50(106) 
【０２６６】前述の通り、これらの理由から、スペーサーＸ、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（ＸI II III）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（ＸIV V VI VII VIII IX a b）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、若しくは（Ｘ ）、及び／又はポリマー骨c d e f Z Z1格形成単位−［Ａ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−I II III IV［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］V VI VII VIII IX a−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−b c d e f Z、若しくは−［Ａ ］−、及び／又は基Ｑ、若しくはＱ+、若しくはＱ-、若しくはＲ１０Z1〜Ｒ２１３を有する基は、過フッ化されたアルキレンオキシド基、特に過フッ化されたエチレンオキシド基、及び／又は過フッ化されたプロピレンオキシド基、例えば過フッ化さ 10れたオリゴ−アルキレンオキシド基、例えば過フッ化されたオリゴ−エチレンオキシド基、及び／又は過フッ化されたオリゴ−プロピレンオキシド基を有することができ、及び／又は過フッ化されていてよい。
【０２６７】特別な構成の範囲において、ポリマー、若しくはポリマー電解質、若しくは少なくとも１つのポリマー、特にカソード材料のポリマーは、一般化学式：
【化１０８】2030の（少なくとも）１つのコポリマー（Ｐ）、例えばブロックコポリマー、例えばマルチブロックコポリマー、及び／又は交互コポリマー、及び／又はランダムコポリマー、特にブロックコポリマー、例えば櫛形コポリマーを有するか、又はそのものである。
【０２６８】例えばポリマー、若しくはポリマー電解質、若しくは少なくとも１つのポリマー、特にカソード材料のポリマーは、前記一般化学式のコポリマー、例えばブロックコポリマー、例えばマルチブロックコポリマー、及び／又は交互コポリマー、及び／又はランダムコポリマーに基づくことができるか、又はそのものであり得る。コポリマーは例えば、ブロックコポリマー、又は交互コポリマー、又はランダムコポリマー、例えばブロックコポリマ 40ー、又は交互コポリマーであり得る。特に、前記一般化学式のコポリマーは、ブロックコポリマーであり得る。このようなコポリマー、例えばブロックコポリマー、例えば櫛形コポリマーによって有利には、比較的高いリチウムイオン伝導性を達成することができる。
【０２６９】ここで例えば、ポリマー、若しくはポリマー電解質、若しくは少なくとも１つのポリマー、特にカソード材料のポリマーは、一般化学式：(107) 
【化１０９】1020のコポリマー、例えばブロックコポリマー、例えばマルチブロックコポリマー、及び／又は交互コポリマー、及び／又はランダムコポリマー、特にブロックコポリマー、例えば櫛形コポリマーを含む、例えばこれに基づくことができ、例えばそのものであり得る。 30
【０２７０】特別な構成の範囲において、ポリマー、若しくはポリマー電解質、若しくは少なくとも１つのポリマー、特にカソード材料のポリマーは、一般化学式：
【化１１０】4050(108) の（少なくとも）１つのコポリマー（Ｐ）、例えばブロックコポリマー、例えばマルチブロックコポリマー、及び／又は交互コポリマー、及び／又はランダムコポリマー、特にブロックコポリマー、例えば櫛形コポリマーを有するか、又はそのものである。
【０２７１】例えばポリマー、若しくはポリマー電解質、若しくは少なくとも１つのポリマー、特にカソード材料のポリマーは、前記一般化学式のコポリマー、例えばブロックコポリマー、例えばマルチブロックコポリマー、及び／又は交互コポリマー、及び／又はランダムコポリマーに基づくことができるか、又はそのものであり得る。コポリマーは例えば、ブロックコポリマー、又は交互コポリマー、又はランダムコポリマー、例えばブロックコポリマー、又は交互コポリマーであり得る。特に、前記一般化学式のコポリマーは、ブロックコ 10ポリマーであり得る。このようなコポリマー、例えばブロックコポリマー、例えば櫛形コポリマーによって有利には、比較的高いリチウムイオン伝導性を達成することができる。
【０２７２】ここで例えば、ポリマー、若しくはポリマー電解質、若しくは少なくとも１つのポリマー、特にカソード材料のポリマーは、一般化学式：
【化１１１】2030のコポリマー、例えばブロックコポリマー、例えばマルチブロックコポリマー、及び／又は交互コポリマー、及び／又はランダムコポリマー、特にブロックコポリマー、例えば櫛形コポリマーを含む、例えばこれに基づくことができ、例えばそのものであり得る。
【０２７３】さらなる実施形態の範囲において、ポリマー、若しくはポリマー電解質、若しくはカソード材料は、（さらに）少なくとも１つの（１回若しくは複数回）フッ化された、例えば過フッ化された、及び／又はリチウムスルホネート置換されたポリマーを有する。例えば、少なくとも１つのフッ化及び／又はリチウムスルホネート置換されたポリマーは、ペルフルオロポリエーテル、及び／又はリチウムスルホネートで置換された、特にフッ化、例 40えば過フッ化されたポリオレフィン、例えばテトラフルオロエチレンポリマー、及び／又はリチウムスルホネートで置換された、特にフッ化、例えば過フッ化された、ポリエーテル、例えばリチウムイオン含有、例えばリチウムイオンで交換されたナフィオン、及び／又はリチウムスルホネートで置換された、特にフッ化、例えば過フッ化されたポリフェニレンであり得る。よってリチウム伝導性は任意で、さらに上昇させることができる。リチウムスルホネートで置換、及び／又はフッ化されたポリマー、例えばリチウムナフィオン、及び／又はリチウムスルホネートで置換されたポリフェニレン、及び／又はフッ化、特に過フッ化されたポリエーテル（ペルフルオロポリエーテル）は、有利にはリチウム硫黄電池、例えば硫黄炭素複合材を有するもの、例えばＳＰＡＮで、カソード活物質として使用することができる。それと言うのも特にこのようにして、減少された多硫化物溶解性を 50(109) 達成することができるからである。ここでフッ化、特に過フッ化されたポリエーテル（ペルフルオロポリエーテル）は、リチウム硫黄電池、例えば硫黄炭素複合材を有するもの、例えばＳＰＡＮで、カソード活物質として、特に有利には少なくとも１つのリチウム支持電解質との組み合わせで、使用することができる。リチウムナフィオンは例えば、置換されていないテトラフルオロエチレン単位、及びリチウムスルホネート置換されたテトラフルオロエチレン単位、例えばオリゴ−アルキレンオキシドスペーサーを有するものからの繰り返し単位の組み合わせを有することができ、例えば一般化学式：
【化１１２】10のものに基づくことができ、ここでｎは、置換されていないテトラフルオロエチレン単位の繰り返し数を表し、ｎ*は、繰り返し単位組み合わせの繰り返し数を表す。 20
【０２７４】リチウムスルホネートで置換された、例えばフッ化、例えば過フッ化されたポリマーのさらなる例は、リチウムスルホネート置換されたフェニレン単位、及び場合によって置換されていないフェニレン単位を有する、リチウムスルホネート置換されたポリフェニレンであり、これは例えば一般化学式：
【化１１３】30に基づくものであり、特にここでｎは、置換されていないフェニレン単位の繰り返し数を表し、例えば０≦ｎ≦３である。
【０２７５】さらなる実施形態の範囲において、ポリマー、若しくはポリマー電解質、若しくはカソード材料は、少なくとも１つの第一のポリマーと、少なくとも１つの第二のポリマーとからのポリマー混合物、特にポリマーブレンドを有する。ここで、少なくとも１つの第一の 40ポリマーは、（少なくとも）１つの本発明によるポリマー、例えばホモポリマー、及び／又はコポリマー、例えばブロックコポリマー、例えばマルチブロックコポリマー、及び／又は交互コポリマー、及び／又はランダムコポリマー、特にブロックコポリマー、例えば櫛形コポリマーを含むことができるか、又はそのものであってよく、特に一般化学式：
【化１１４】50(110) の繰り返し単位を少なくとも１つ有する。ここでＡ、Ｘ、ｘ、及びＱは、前述のように構成されていてよい。ここで特にポリマー混合物のコポリマーは例えば、前述の特定の繰り返し単位のうち少なくとも１つを有することができる。特に少なくとも１つの第一の繰り返し単位は、前述の特定の繰り返し単位のうちいずれかを有することができるか、又はそのものであり得る。
【０２７６】ここで少なくとも１つの第二のポリマーは例えば、（少なくとも）１つの任意のポリマーであり得る。例えば少なくとも１つの第二のポリマーは、ポリアルキレンオキシド（ポリエーテル）、特にペルフルオロポリエーテル、及び／又はポリカーボネート、及び／又はポリシロキサン、及び／又はポリホスファゼン、及び／又はポリメチルメタクリレート 10、及び／又はポリメタクリレート、及び／又はポリフェニレン、及び／又はポリフェニレンオキシド、及び／又はポリベンジレン、及び／又はポリオレフィン、及び／又はポリスチレンを有することができるか、又はそのものであり得る。少なくとも１つの第二のポリマーは例えば、ポリアルキレンオキシド、及び／又はポリシロキサン、及び／又はポリホスファゼン、及び／又はポリメチルメタクリレート、及び／又はポリメタクリレート、及び／又はポリオレフィン、及び／又はポリフェニレン、特にポリアルキレンオキシド、及び／又はポリオレフィン、及び／又はポリフェニレンを有することができるか、又はそのものであり得る。
【０２７７】例えば、少なくとも１つの第二のポリマーは、基Ｑを有さなくてもよく、例えば特に単 20純な、ポリアルキレンオキシド（ポリエーテル）、特にペルフルオロポリエーテル、及び／又はポリカーボネート、及び／又はポリシロキサン、及び／又はポリホスファゼン、及び／又はポリメチルメタクリレート、及び／又はポリメタクリレート、及び／又はポリフェニレン、及び／又はポリフェニレンオキシド、及び／又はポリベンジレン単位、及び／又はポリオレフィン、例えばポリアルキレンオキシド（ポリエーテル）、及び／又はポリフェニレン、例えばパラ−ポリフェニレン、及び／又はポリスチレン、又はその他のポリマーであり得る。
【０２７８】ペルフルオロポリエーテルは、場合によっては少なくとも１つのリチウム支持電解質との組み合わせで、ポリマー電解質として、特にリチウム−硫黄電池で、特にＳＰＡＮを有 30するもので、カソード材料として、有利に使用することができる。（ポリ）フェニレン単位、及び／又は（ポリ）スチレン単位（より高いガラス転移温度につながり得る）は、機械的特性の観点から、特にＳＰＡＮ用のリチウムイオン伝導性マトリックスとして、有利であり得る。
【０２７９】しかしながら特別な構成の範囲において、少なくとも１つの第二のポリマーは、少なくとも１つの第一のポリマーの繰り返し単位とは異なる、少なくとも１つの繰り返し単位、特に一般化学式：
【化１１５】40のものを少なくとも１つ有する、（少なくとも）１つの本発明によるポリマー、特にホモポリマー、及び／又はコポリマー、及び／又は少なくとも１つの、フッ化された、かつ／又はリチウムスルホネート置換されたポリマー、特にペルフルオロポリエーテル、及び／又はリチウムスルホネート置換された、特にフッ化された、ポリオレフィン、及び／又はリチウムスルホネート置換された、特にフッ化された、ポリエーテル、及び／又はリチウムスルホネート置換された、特にフッ化された、ポリフェニレン、例えばリチウムイオン 50(111) を含有する、例えばリチウムイオンで交換された、ナフィオンを含むか、又はそのものである。ここで、Ａ、Ｘ、ｘ、及びＱは、前述のように構成されていてよい。よってリチウム伝導性は任意で、さらに上昇させることができる。
【０２８０】さらなる実施形態の範囲において、少なくとも１つのポリマー、若しくは少なくとも１つのポリマー電解質、特にカソード材料のポリマーが、以下の一般化学式：
【化１１６】10の繰り返し単位を少なくとも１つ有する、少なくとも１つのポリマー、特にポリマー電解質であるか、又はカソード材料が前記少なくとも１つのポリマーを有し、ここで−［Ａ］−は、ポリマー骨格形成単位を表し、ここでＸは、スペーサーを表し、ここでｘは、スペーサーＸの数を表し、１又は０であり、ここでＱは、負に帯電した基Ｑ-、及び対イオンＺ+を表すか、又はここでＱは、正に帯電した基Ｑ+、及び対イオンＺ-を表す。このことは、特に有利であると判明している。それと言うのも、これによってイオン電離を向上させ、多硫化物溶解性を低下させることができるからである。 20
【０２８１】この実施形態の構成の範囲において、少なくとも１つのポリマー、若しくは少なくとも１つのポリマー電解質、特にカソード材料のポリマー電解質は、以下のものであるか、又はカソード材料は以下のものを有する：・少なくとも１つのポリマー、特にポリマー電極、（少なくとも）１つのコポリマー、例えばブロックコポリマー、例えばマルチブロックコポリマー、及び／又は交互コポリマー、及び／又はランダムコポリマー、特にブロックコポリマー、例えば櫛形コポリマーであって、これは少なくとも１つの第一の繰り返し単位、及び少なくとも１つの第一の繰り返し単位とは異なる、少なくとも１つの第二の繰り返し単位を有し、ここで少なくとも１つの第一の繰り返し単位は、一般化学式： 30
【化１１７】を有し、及び／又は・ポリマー混合物、特に少なくとも１つの第一のポリマー、及び少なくとも１つの第二のポリマーからのポリマーブレンド、ここで少なくとも１つの第一のポリマーは、一般化学式： 40
【化１１８】の繰り返し単位を少なくとも１つ有する。
【０２８２】ここでＡ、Ｘ、ｘ、及びＱは、前述のように、構成されていてよい。ここで例えば、（コ）ポリマー、若しくはポリマー混合物は、前述の特別な繰り返し単位を少なくとも１つ 50(112) 、有することができる。
【０２８３】特に有利には、正に帯電した基Ｑ+と、対イオンＺ-とを有する繰り返し単位、及び／又は負に帯電した基Ｑ-と対イオンＺ+とを有する繰り返し単位を、帯電していないイオン伝導性若しくはイオン伝播性の基（例えばアルキレンオキシド基、及び／又は環状及び／又は非環状のカーボネート基、及び／又は環状及び／又は非環状のカルボン酸エステル基、例えばラクトン基、及び／又は環状及び／又は非環状のカルバメート基、特にアルキレンオキシド基、例えばオリゴアルキレンオキシド基、及び／又はポリエーテル）との組み合わせで製造することができる。それと言うのも、正若しくは負に帯電した基Ｑ+若しくはＱ-によって、イオン電離度を向上させ、帯電していない基Ｑによってイオン移動度を向 10上させることができ、このことは総じて、イオン伝導性、例えばリチウムイオン伝導性の著しい上昇につながり得る。
【０２８４】よって、少なくとも１つの第二の繰り返し単位、及び／又は少なくとも１つの第二のポリマーは、特にアルキレンオキシド及び／又は環状カーボネート基、及び／又はラクトン基、及び／又は環状カルバメート基、及び／又は非環状カーボネート基、及び／又は非環状カルボン酸エステル基、及び／又は非環状カルバメート基を有することができる。
【０２８５】この実施形態の構成の範囲において、・少なくとも１つの第二の繰り返し単位が、アルキレンオキシド単位、及び／又はアルキ 20レンオキシド官能基（アルキレンオキシド基）を有する繰り返し単位であり、かつ／又は、・少なくとも１つの第二のポリマーが、ポリアルキレンオキシド（ポリエーテル）、及び／又はアルキレンオキシド官能基（アルキレンオキシド基）を有する繰り返し単位を有する。
【０２８６】正又は負に帯電した基Ｑ+、Ｑ-と、アルキレンオキシド、例えばアルキレンオキシド単位、及び／又はアルキレンオキシド官能基、及び／又はポリアルキレンオキシドとの組み合わせは、特に有利であることが判明している。それと言うのも、正若しくは負に帯電した基Ｑ+、若しくはＱ-は、イオン電離度を高め、アルキレンオキシドによって、イオン移 30動度を向上させることができ、これによって総じて、イオン伝導性、例えばリチウムイオン伝導性の明らかな向上につなげることができる。
【０２８７】コポリマーは特に、ブロックコポリマー、例えばマルチブロックコポリマーであり得る。ここで特にブロックの長さは、支持電解質、特にリチウム支持電解質が電離して存在し、同時にアルキレンオキシド、例えばポリエーテルにおいてイオン、特にリチウムイオンの充分な運動性が存在するように選択されていてよい。
【０２８８】少なくとも１つの第二の繰り返し単位は特に、アルキレンオキシド単位、及び／又はアルキレンオキシド官能基、例えばオリゴ−アルキレンオキシド単位（例えば１若しくは２ 40個〜１５個、例えば２〜６個の繰り返し単位を有するもの）を有する、繰り返し単位であり得る。例えば、少なくとも１つの第二の繰り返し単位は、エチレンオキシド単位、及び／又はプロピレンオキシド単位、及び／又はエチレンオキシド官能基、及び／又はプロピレンオキシド官能基、例えばオリゴ−エチレンオキシド官能基、及び／又はオリゴ−プロピレンオキシド官能基（例えば１若しくは２個〜１５個、例えば２〜６個の繰り返し単位を有するもの）を有する、繰り返し単位であり得る。特に、少なくとも１つの第二の繰り返し単位は、エチレンオキシド単位、及び／又はエチレンオキシド官能基、例えば（オリゴ）エチレンオキシド基（例えば１若しくは２個〜１５個、例えば２〜６個の繰り返し単位を有するもの）を有する、繰り返し単位であり得る。
【０２８９】 50(113) 少なくとも１つの第二のポリマーは特に、ポリアルキレンオキシド（ポリエーテル）であってよく、かつ／又はアルキレンオキシド官能基、例えばオリゴ−アルキレンオキシド官能基（例えば１若しくは２個〜１５個、例えば２〜６個の繰り返し単位を有するもの）を有する、繰り返し単位を有することができる。例えば、少なくとも１つの第二のポリマーは、ポリエチレンオキシド（ＰＥＯ）、及び／又はポリプロピレンオキシド単位であってよく、かつ／又はエチレンオキシド官能基、及び／又はプロピレンオキシド官能基、例えばオリゴ−エチレンオキシド官能基、及び／又はオリゴ−プロピレンオキシド官能基（例えば１個若しくは２個〜１５個、例えば２〜６個の繰り返し単位を有するもの）を有する繰り返し単位を、有することができる。特に、少なくとも１つの第二のポリマーは、ポリエチレンオキシド（ＰＥＯ）であってよく、かつ／又はエチレンオキシド官能基、例え 10ば（オリゴ）エチレンオキシド基（例えば１個若しくは２個〜１５個、例えば２〜６個の繰り返し単位を有するもの）を有する、繰り返し単位であり得る。
【０２９０】場合によっては、少なくとも１つの第二の繰り返し単位、及び／又は少なくとも１つの第二のポリマーが、フッ化、及び／又はリチウムスルホネートで置換されていてよい。少なくとも１つの第二の繰り返し単位、及び／又は少なくとも１つの第二のポリマーは例えば、ペルフルオロポリエーテル、及び／又はリチウムスルホネートで置換された、特にフッ化された、ポリオレフィン、及び／又はリチウムスルホネート置換された、特にフッ化された、ポリエーテル、及び／又はリチウムスルホネート置換された、場合によってはフッ化されたポリフェニレンを含むことができるか、又はそのものであり得る。 20
【０２９１】この実施形態の特別な構成の範囲において、・少なくとも１つの第二の繰り返し単位は、部分的、若しくは完全にフッ化、特に過フッ化された、アルキレンオキシド単位、及び／又は部分的に若しくは完全にフッ化、特に過フッ化された、アルキレンオキシド官能基、例えばオリゴ−アルキレンオキシド官能基を有する繰り返し単位であり、かつ／又は・少なくとも１つの第二のポリマーは、部分的若しくは完全にフッ化、特に過フッ化された、ポリアルキレンオキシド（ペルフルオロポリエーテル）であり、かつ／又は、部分的若しくは完全にフッ化、特に過フッ化されたアルキレンオキシド官能基、例えばオリゴ−アルキレンオキシド官能基を有する繰り返し単位である。 30
【０２９２】フッ化によって有利には、多硫化物溶解性を減少させることができる。
【０２９３】少なくとも１つの第二の繰り返し単位は特に、部分的若しくは完全にフッ化、特に過フッ化されたアルキレンオキシド単位、及び／又は部分的若しくは完全にフッ化、特に過フッ化されたアルキレンオキシド官能基、例えばオリゴ−アルキレンオキシド官能基（例えば１個若しくは２個〜１５個、例えば２〜６個の繰り返し単位を有するもの）を有する繰り返し単位であり得る。例えば、少なくとも１つの第二の繰り返し単位は、部分的若しくは完全にフッ化、特に過フッ化された、エチレンオキシド単位、及び／又はプロピレンオキシド単位、及び／又は部分的若しくは完全にフッ化、特に過フッ化されたエチレンオキ 40シド官能基、及び／又はプロピレンオキシド官能基を有する繰り返し単位であり得る。特に、少なくとも１つの第二の繰り返し単位は、部分的若しくは完全にフッ化、特に過フッ化されたエチレンオキシド単位、及び／又は部分的若しくは完全にフッ化、特に過フッ化されたエチレンオキシド官能基、例えばオリゴ−エチレンオキシド官能基を有する繰り返し単位であり得る。
【０２９４】少なくとも１つの第二のポリマーは特に、部分的若しくは完全にフッ化、特に過フッ化されたポリアルキレンオキシド（ポリエーテル）であってよく、かつ／又は部分的若しくは完全にフッ化、特に過フッ化されたアルキレンオキシド官能基、例えばオリゴ−アルキレンオキシド官能基（例えば１個若しくは２個〜１５個、例えば２〜６個の繰り返し単位 50(114) を有するもの）を有する繰り返し単位を有することができる。例えば、少なくとも１つの第二のポリマーは、部分的若しくは完全にフッ化、特に過フッ化された、ポリエチレンオキシド、及び／又はプロピレンオキシドであってよく、かつ／又は部分的若しくは完全にフッ化、特に過フッ化された、エチレンオキシド官能基、及び／又はプロピレンオキシド官能基を有する繰り返し単位を有することができる。特に少なくとも１つの第二のポリマーは、部分的若しくは完全にフッ化、特に過フッ化された、ポリエチレンオキシドであってよく、かつ／又は部分的若しくは完全にフッ化、特に過フッ化された、エチレンオキシド官能基、例えばオリゴエチレンオキシド官能基を有する繰り返し単位を有することができる。
【０２９５】 10この実施形態の特別な構成の範囲において、少なくとも１つのポリマー、若しくは少なくとも１つのポリマー電解質、特にカソード材料のポリマー若しくはポリマー電解質は、一般化学式：
【化１１９−１】203040(115) 
【化１１９−２】1020の少なくとも１つの繰り返し単位であるか、又はカソード材料がこれを有し、特にここで、少なくとも１つの第一の繰り返し単位、例えば繰り返し単位：
【化１２０】30及び／又は少なくとも１つの第一のポリマーは、先の一般化学式の繰り返し単位を少なくとも１つ有する。少なくとも１つの第二の繰り返し単位、例えば繰り返し単位：
【化１２１】40はここで例えば、一般化学式：(116) 
【化１２２−１】102030(117) 
【化１２２−２】1020の（少なくとも）１つの繰り返し単位を有することができる、若しくはこれを表すことができる。特に少なくとも１つの第二の繰り返し単位、例えば繰り返し単位：
【化１２３】30は、ここで例えば（少なくとも）１つの一般化学式：
【化１２４】4050(118) を有することができるか、又はこれを表すことができる。例えばコポリマーは、ポリ［（４−スチレンスルホニル）（トリフルオロメタンスルホニル）イミド］であり得る。
【０２９６】場合によって、コポリマー（Ｐ）はさらに、少なくとも１つの第三の繰り返し単位を有し、かつ／又はポリマー混合物はさらに、少なくとも１つの第三の、特に第一のポリマー及び第二のポリマーとは異なるポリマーを有することができる。
【０２９７】さらなる実施形態の範囲において、ポリマー電解質、若しくはカソード材料はさらに、少なくとも１つの支持電解質、特にリチウム支持電解質を含有する。よって任意で、イオン伝導性、特にリチウムイオン伝導性を、さらに向上させることができる。ブロックコポ 10リマーによっては、高い移動値にも拘わらず、ブロックコポリマーのガラス転移点を低下させ、ひいては系内におけるリチウムイオンの移動度全体を向上させるために、支持電解質、特にリチウム支持電解質を僅かに添加混合することが有利なことがあるが、しかしながらこれは、移動値の減少という犠牲を伴うことがある。この場合、理想的には、アニオンが、基Ｑと良好に相互作用する支持電解質、特にリチウム支持電解質を使用することができる。例えば、リチウムビス（トリフルオロメタンスルホニル）イミド（ＬｉＴＦＳＩ）が、スルホニルイミド基の場合には使用できる。支持電解質は例えば、リチウム支持電解質、又はナトリウム支持電解質、特にリチウム支持電解質であり得る。リチウム塩としては、慣用のリチウム支持電解質が使用できる。例えば、少なくとも１つのリチウム支持電解質は、リチウムヘキサフルオロホスフェート（ＬｉＰＦ ）、及び／又はリチウムビ 206ス（トリフルオロメタンスルホニル）イミド（ＬｉＴＦＳＩ）、及び／又はリチウムビスオキサラトボレート（ＬｉＢＯＢ）、及び／又はトリフルオロメタンスルホネート（Ｌｉトリフレート）、及び／又はリチウムペルクロレート（ＬｉＣｌＯ ）、及び／又はリチ4ウムジフルオロオキサラトボレート（ＬｉＤＦＯＢ）、及び／又はリチウムテトラフルオロボレート（ＬｉＢＦ ）、及び／又は臭化リチウム（ＬｉＢｒ）、及び／又はヨウ化リ4チウム（ＬｉＩ）、及び／又は塩化リチウム（ＬｉＣｌ）を含むことができるか、又はそのものであり得る。ここで、アニオンＺ-、及び少なくとも１つのリチウム支持電解質のアニオンは、異なっているか、又は同一であり得る。
【０２９８】この実施形態の構成の範囲において、少なくとも１つの支持電解質、特にリチウム支持 30電解質のアニオン、及びＺ-、若しくはＱ-は、同じアニオングループ、例えばスルホニルイミド、例えばトリフルオロメタンスルホニルイミド、及び／又はペンタフルオロエタンスルホニルイミド、及び／又はフルオロスルホニルイミド、特にトリフルオロメタンスルニルイミドのグループから選択されている。よって有利には、不所望の副反応が回避でき、加えて特に、少なくとも１つの支持電解質のアニオン、及びＺ-、若しくはＱ-は、アルカリ金属イオン、特にリチウムイオンを、同等の、例えば同一の強度で配位させることができ、このことは、イオン移動度に対して有利な作用をもたらすことができる。
【０２９９】この実施形態の特別な構成の範囲において、少なくとも１つの支持電解質、特にリチウム支持電解質は、ポリマー若しくはポリマー電解質、特に正に帯電した基Ｑ+、若しくは 40負に帯電した基Ｑ-の対イオンＺ-、若しくはＺ+を有する。例えば、アニオンＺ-は、少なくとも１つの支持電解質、特にリチウム支持電解質のアニオンと同じであり得る。
【０３００】リチウム塩濃度は特に、ポリマー若しくはポリマー電解質中における酸素原子の数に依存し得る。特に、少なくとも１つのリチウム支持電解質対、ポリマー若しくはポリマー電解質、特に少なくとも１つのカソード材料のポリマーの酸素原子の化学量論比は、１：２から１：１００、特に１：５若しくは１：１０から１：２５、例えば１：１０から１：１５であり得る。これは有利には、効果的な可動性電荷担体、及びガラス転移温度に依存した移動度という観点で、最適な範囲にあり得る。少なくとも１つのリチウム支持電解質のリチウムイオン対、ポリマー、若しくはポリマー電解質、若しくはポリマー、特に少なく 50(119) とも１つのカソード材料のポリマーの繰り返し単位の化学量論比は、例えば２：１から１：１００の範囲にあり得る。
【０３０１】さらなる実施形態の範囲において、カソード活物質、特に硫黄炭素複合材の粒子、例えばＳＰＡＮ粒子は、イオン伝導性、若しくはイオン伝播性の、特にリチウムイオン伝導性、若しくはリチウムイオン伝播性の、ポリマー若しくはポリマー電解質、例えば一般化学式：
【化１２５】10のものによって、及び／又はポリエチレングリコール、及び／又はポリエチレンオキシドによって、被覆されている。そこで多硫化物は有利には、特に効果的に、拡散を防止できる。ここでＡ、Ｘ、ｘ、及びＱは、前述のように構成されていてよい。ここでこの被覆は例えば、先に記載したポリマー、若しくはポリマー電解質を含むか、又はそれから形成されていてよい。ここで例えば被覆のポリマーは、前述の特定の繰り返し単位のうち少なくとも１つを有することができる。 20
【０３０２】さらに、イオン性液体（英語：Ionic Liquids）を添加混合することにより、伝導性を向上させることができる。
【０３０３】よってさらなる実施形態の範囲において、ポリマー電解質、若しくはカソード材料はさらに、少なくとも１つのイオン性液体を含有する。よって有利には、系内における移動度を向上させるか、又はガラス転移温度を低下させることができ、こうしてイオン伝導性、特にリチウムイオン伝導性を向上させることができる。特にイオン性液体は、ピリジニウムカチオン、及び／又は特に第四級の、アンモニウムカチオン、及び／又はイミダゾリウムカチオン、及び／又はピペリジニウムカチオン、及び／又はピロリジニウムカチオン、 30及び／又は特に第四級の、ホスホニウムカチオン、及び／又はグアニジニウムカチオン、及び／又はモルホリニウムカチオン、及び／又はウロニウムカチオン、及び／又はチオウロニウムカチオンから成る群から選択される少なくとも１つのカチオン、及びトリフルオロメタンスルホネート（トリフレート）、及び／又はテトラフルオロボレート、及び／又はビスオキサラトボレート、及び／又はヘキサフルオロホスフェート、及び／又はビス（トリフルオロメタンスルホニル）イミド、及び／又はビス（ペルフルオロエタンスルホニル）イミド、及び／又はビス（フルオロメタンスルホニル）イミド、及び／又はジフルオロオキサラトボレート、及び／又はペルクロレート、及び／又は臭化物イオン、及び／又はヨウ化物イオン、及び／又は塩化物イオンから成る群から選択される少なくとも１つのアニオンを含むことができる。ここで、アニオンＺ-、及び少なくとも１つのリチウム支 40持電解質のアニオン、及び／又はイオン性液体のアニオンは、異なっているか、又は同じであり得る。しかしながら特に、アニオンＺ-は、少なくとも１つのリチウム支持電解質のアニオン、及び／又はイオン性液体のアニオンと同一であり得る。よって有利には、不所望の副反応、若しくはリチウム塩の晶出が回避できる。
【０３０４】伝導性はさらに、液状電解質中で使用される非水性の溶剤及び／又は成分（例えばカーボネート系、及び／又はエーテル系の物質若しくは溶剤）の添加混合によって、向上させることができる。
【０３０５】場合によって、ポリマー電解質、若しくはカソード材料はさらに、少なくとも１つのカ 50(120) ーボネート系、及び／又はエーテル系の添加物質、例えば少なくとも１つのカーボネート系及び／又はエーテル系の溶剤を含むことができる。
【０３０６】特別な構成の範囲においてポリマー電解質は、一般化学式：
【化１２６】10の繰り返し単位を少なくとも１つ有することができ、ここで−［Ａ］−は、ポリマー骨格形成単位を表し、ここでＸはスペーサーを表し、ここでｘは、スペーサーＸの数を表し、かつ１若しくは０であり、ここでＱは、正に帯電した基Ｑ+、及び対イオンＺ-を表し、特にここでＱ+は、イオン性液体のカチオンに基づく基を表し、例えばここでＱ+は、ピリジニウム基、又はアンモニウム基、又はイミダゾリウム基、又はピペリジニウム基、又はピロリジニウム基、又はホスホニウム基、又はグアニジニウム基、又はモルホリニウム基、又はウロニウム基、又はチオウロニウム基を表し、かつ／又はここでＺ-は、アニオン、特にリチウム支持電解 20質アニオンを表すか、又はここでＱは、負に帯電した基Ｑ-、及び対イオンＺ+を表し、特にここでＱ-は、リチウム支持電解質アニオン及び／又はイオン性液体のアニオンに基づく基、又はスルホネート基を表し、例えばここでＱ-は、スルホニルイミド基、及び／又はスルホネート基を表し、かつ／又はＺ+は、アルカリ金属イオン、例えばリチウムイオン、及び／又はナトリウムイオン、特にリチウムイオンを表すか、又はここでＱは、環状カーボネート基、又はラクトン基、又は環状カルバメート基、又は非環状カーボネート基、又は非環状カルボン酸エステル基、又は非環状カルバメート基、又はアルキレンオキシド基を表し、特にここでＱは、環状カーボネート基、又はラクトン基、又は環状カルバメート基、又は非環状カーボネート基、又は非環状カルボン酸エステル基、又は非環状カルバメート基を表し、ここ 30でポリマー骨格形成単位は−［Ａ］−は、少なくとも１つの多官能化されたシロキサン単位、及び／又は多官能化されたホスファゼン単位、及び／又は多官能化されたフェニレン単位、例えば多官能化されたシロキサン単位を有する。
【０３０７】ここで特に、ポリマー骨格形成単位−［Ａ］−は、一般化学式：(121) 
【化１２７】102030の多官能化されたポリマー骨格形成単位を表すことができるか、又はこれを含むことができ、ここでｘｑは、それぞれ基Ｑ、特にＱ+、若しくはＱ-、若しくはＱが、スペーサーＸを介してポリマー骨格形成単位−［Ａ］−に結合されている結合箇所をそれぞれ表し、xここで特にＲ’は、水素、又はアルキル基を表す。
【０３０８】 40ここでポリマー骨格形成単位−［Ａ］−、及び／又はスペーサーＸ、及び／又は基Ｑ、例えばＱ+、若しくはＱ-、若しくはＱ、及び／又はアニオンＺ-、及び／又はカチオンＺ+は、先に説明したように構成されていてよい。ここで例えば少なくとも１つの繰り返し単位は、（少なくとも）１つの先に説明した特定の繰り返し単位を含むことができるか、又はそのものであってよい。
【０３０９】さらなる特別な構成の範囲において、ポリマー電解質は、少なくとも１つの第一の繰り返し単位、及び少なくとも１つの第一の繰り返し単位とは異なる、少なくとも１つの第二の繰り返し単位を有する、少なくとも１つのコポリマー（Ｐ）、特にブロックコポリマー、例えばマルチブロックコポリマーを有し、ここで少なくとも１つの第一の繰り返し単位 50(122) は、一般化学式：
【化１２８】を有し、ここで−［Ａ］−は、ポリマー骨格形成単位を表し、 10ここでＸはスペーサーを表し、ここでｘは、スペーサーＸの数を表し、かつ１若しくは０であり、ここでＱは、正に帯電した基Ｑ+、及び対イオンＺ-を表し、特にここでＱ+は、イオン性液体のカチオンに基づく基を表し、例えばここでＱ+は、ピリジニウム基、又はアンモニウム基、又はイミダゾリウム基、又はピペリジニウム基、又はピロリジニウム基、又はホスホニウム基、又はグアニジニウム基、又はモルホリニウム基、又はウロニウム基、又はチオウロニウム基を表し、かつ／又はここでＺ-は、アニオン、特にリチウム支持電解質アニオンを表し、特にここでスペーサーＸは、少なくとも１つのさらなる、正に帯電した基Ｑ+、特にイオン性液体のカチオンに基づく基、特に少なくとも１つのアンモニウム基、及び／又は少なくとも１つのピリジニウム基、及び／又は少なくとも１つのイミダゾ 20リウム基、及び／又は少なくとも１つのピペリジニウム基、及び／又は少なくとも１つのピロリジニウム基、及び／又は少なくとも１つのホスホニウム基、及び／又は少なくとも１つのグアニジニウム基、及び／又は少なくとも１つのモルホリニウム基、及び／又は少なくとも１つのウロニウム基、及び／又は少なくとも１つのチオウロニウム基、特に少なくとも１つのアンモニウム基、及び／又は少なくとも１つのピリジニウム基、及び／又は少なくとも１つのイミダゾリウム基、例えば少なくとも１つのアンモニウム基、及び／又は少なくとも１つのピリジニウム基を含むか、又はここでＱは、負に帯電した基Ｑ-、及び対イオンＺ+、例えばアルカリ金属イオン、特にリチウムイオンを表し、特にここでＱ-は、リチウム支持電解質アニオン及び／又はイオン性液体のアニオンに基づく基、又はスルホネート基を表し、例えばここでＱ-は、スル 30ホニルイミド基、及び／又はスルホネート基、及び／又はＺ+は、アルカリ金属イオン、例えばリチウムイオン、及び／又はナトリウムイオン、特にリチウムイオンを表し、ここでスペーサーＸは、少なくとも１つのさらなる、負に帯電した基Ｑ-、特にリチウム支持電解質アニオン及び／又はイオン性液体のアニオンに基づく基、及び／又はスルホネート基、特に少なくとも１つのスルホニルイミド基、及び／又は少なくとも１つのスルホネート基を有する。
【０３１０】ここで、少なくとも１つの第二の繰り返し単位は、一般化学式：
【化１２９】40を有することができ、ここで−［Ａ］−は、ポリマー骨格形成単位を表し、ここでＸはスペーサーを表し、ここでｘは、スペーサーＸの数を表し、かつ１若しくは０であり、しかしながらここでＱは、帯電していない基Ｑ、例えばアルキレンオキシド基、又は環状カーボネート基、又はラクトン基、又は環状カルバメート基、又は非環状カーボネート基、又は非環状カルボン酸エステル基、又は非環状カルバメート基、特にアルキレンオキ 50(123) シド基を表す。
【０３１１】ここでポリマー骨格形成単位−［Ａ］−、及び／又はスペーサーＸ、及び／又は基Ｑ、例えばＱ+、若しくはＱ-、若しくはＱ、及び／又はアニオンＺ-、及び／又はカチオンＺ+は、先に説明したように構成されていてよい。ここで例えば少なくとも１つの第一及び／又は第二の繰り返し単位は、（少なくとも）１つの先に説明した特定の繰り返し単位を含むことができるか、又はそのものであってよい。
【０３１２】本発明によるポリマー若しくは高分子電解質若しくはポリマー、特に少なくとも１つのカソード材料のポリマーのさらなる技術的特徴、及び利点については、ここで明示的に、 10本発明による使用、本発明によるカソード材料、本発明によるカソード、本発明によるセパレータ、本発明による保護層、本発明による電池、及び本発明によるエネルギー貯蔵系、並びに図面、及び図面の説明との関連における説明を指摘しておく。
【０３１３】本発明のさらなる対象は、本発明によるポリマー、若しくは本発明によるポリマー電解質の使用であって、イオン伝導体、例えばリチウムイオン伝導体としての、及び／又はカソード材料用のバインダーとしての、例えば硫黄炭素複合材、及び／又はリチウム硫黄複合材、例えば硫黄ポリマー複合材、例えばポリマー、特にポリアクリロニトリルに基づくポリマー、特に共有結合で結合された硫黄を有するもの、特にＳＰＡＮ、特に電気化学的電池、例えばアルカリ金属電池、例えばリチウム電池、及び／又はナトリウム電池、特に 20リチウム電池、例えばアルカリ金属硫黄電池、例えばリチウム硫黄電池、及び／又はナトリウム硫黄電池、特にリチリウム硫黄電池用の、バインダーとしての、及び／又はセパレータとしての、及び／又は保護層としての、特に電気化学的電池、例えばアルカリ金属電池、例えばリチウム電池、例えばアルカリ金属電池、例えばリチウム電池、及び／又はナトリウム電池、特にリチウム電池、例えばアルカリ金属硫黄電池、例えばリチウム硫黄電池、及び／又はナトリウム硫黄電池、特にリチウム硫黄電池のアノードとカソードとの間での保護層、例えばカソード保護層としての、使用である。特に、ポリマー、若しくはポリマー電解質は、硫黄ポリアクリロニトリル複合材（ＰＡＮ）、特にＳＰＡＮとの組み合わせで、カソード活物質として、若しくはカソード材料として、例えばアルカリ金属硫黄電池、例えばリチウム硫黄電池、及び／又はナトリウム硫黄電池、特にリチウム硫黄電池 30のために、使用することができる。
【０３１４】本発明による使用のさらなる技術的特徴と利点については、ここで明示的に、本発明によるポリマー若しくは高分子電解質、本発明によるカソード材料、本発明によるカソード、本発明によるセパレータ、本発明による保護層、本発明による電池、及び本発明によるエネルギー貯蔵系、並びに図面、及び図面の説明との関連における説明を指摘しておく。
【０３１５】さらなる対象は、少なくとも１つのカソード活物質、及び／又は少なくとも１つの特にリチウムイオン伝播性、又はリチウムイオン伝導性のポリマー電解質を有する、電気化学電池用、例えばアルカリ金属電池、例えばリチウム電池及び／又はナトリウム電池、特に 40リチウム電池、例えばアルカリ金属硫黄電池、例えばリチウム硫黄電池、及び／又はナトリウム硫黄電池、特にリチウム硫黄電池用のカソード材料である。このカソード材料は特に、先に説明したように構成されていてよい。ここで少なくとも１つのポリマー電解質は、有利にはマトリックス（材料）として、少なくとも１つのカソード活物質のために用いることができる。
【０３１６】ここでカソード材料は特に、リチウム硫黄電池用のカソード材料であり得る。ここで少なくとも１つのカソード活物質は、特に硫黄を含有していてよい。例えば、少なくとも１つのカソード活物質は、硫黄炭素複合材（例えばその内部で硫黄が共有結合により、特に炭素に結合しているもの）を含むことができる。例えば、少なくとも１つのカソード活物 50(124) 質は、ポリマー、特にポリアクリロニトリル（ＰＡＮ）に基づくポリマー、特に共有結合により結合した硫黄を有するもの、若しくは硫黄ポリアクリロニトリル複合材、特にＳＰＡＮを含むことができるか、又はそのものであり得る。
【０３１７】少なくとも１つのポリマー電解質は特に、先に説明したように構成されていてよい。少なくとも１つのポリマー電解質は例えば、一般化学式：
【化１３０】10の繰り返し単位を少なくとも１つ有する少なくとも１つのポリマー若しくはポリマー電解質、及び／又は少なくとも１つの（１回若しくは複数回）フッ化、例えば過フッ化された、かつ／又はリチウムスルホネート置換されたポリマー、例えばペルフルオロポリエーテル、及び／又はリチウムスルホネートで置換された、特にフッ化、例えば過フッ化されたポリオレフィン、例えばテトラフルオロエチレンポリマー、及び／又はリチウムスルホネートで置換された、特にフッ化、例えば過フッ化された、ポリエーテル、例えばリチウムイオン含有、例えばリチウムイオンで交換されたナフィオン、及び／又はリチウムスルホ 20ネートで置換された、特にフッ化、例えば過フッ化されたポリフェニレンを有することができるか、又はそのものであり得る。先に説明したように、これはリチウム硫黄電池の場合、例えば硫黄炭素複合材、例えばＳＰＡＮを有するものの場合、カソード活物質として、特に有利であり得る。さらに、カソード材料は、さらなる成分を含有することができる。
【０３１８】カソード材料は例えば、カソード材料の全質量に対して、カソード活物質を６０質量％以上〜９０質量％以下、例えば６０質量％以上〜７５質量％以下、そしてポリマー電解質を１０質量％以上〜４０質量％以下、例えば１０質量％以上〜３０質量％以下、含むことができる。場合によっては、カソード材料はさらに、カソード材料の全質量に対して、添 30加物及び／又は添加剤、例えば伝導性添加物、及び／又は伝導性添加剤を、５質量％以上〜１５質量％以下、含むことができる。
【０３１９】カソード材料は例えば、少なくとも１つの伝導性添加物、及び／又は伝導性添加剤を、特にカソードにおける電気伝導性を向上させるために、含むことができる。例えば、カソード材料は、特に電気的な伝導性添加物、若しくは伝導性添加剤、特に少なくとも１つの炭素変性体、例えば伝導性炭素、例えばカーボンブラック、炭素繊維、黒鉛などを少なくとも１つ含むことができる。代替的に、又はさらに、カソード材料は、少なくとも１つの支持電解質、特にリチウム支持電解質を含有することができる。場合によっては、カソード材料はさらに、少なくとも１つのイオン性液体を有することができる。 40
【０３２０】カソード材料は特に、本発明による電池のために設計されていてよい。
【０３２１】本発明によるカソード材料のさらなる技術的特徴と利点については、ここで明示的に、本発明によるポリマー若しくは高分子電解質、本発明による使用、本発明によるカソード、本発明によるセパレータ、本発明による保護層、本発明による電池、及び本発明によるエネルギー貯蔵系、並びに図面、及び図面の説明との関連における説明を指摘しておく。
【０３２２】さらなる対象は、少なくとも１つの本発明によるポリマー、若しくは少なくとも１つの本発明によるポリマー電解質、及び／又は少なくとも１つの本発明によるカソード材料を 50(125) 有する、電気化学電池用、例えばアルカリ金属電池、例えばリチウム電池及び／又はナトリウム電池、特にリチウム電池、例えばアルカリ金属硫黄電池、例えばリチウム硫黄電池、及び／又はナトリウム硫黄電池、特にリチウム硫黄電池用のカソードである。カソードは例えば、少なくとも１つの本発明によるポリマー、若しくは少なくとも１つの本発明によるポリマー電解質、及び／又は少なくとも１つの本発明によるカソード材料、及び／又は少なくとも１つの、１回若しくは複数回リチウムスルホネートで置換された、例えばフッ化された、例えば過フッ化されたポリマー、例えばポリエーテル、及び／又はポリフェニレン、及び／又はテトラフルオロエチレンポリマー、例えばリチウムナフィオン、及び／又は少なくとも１つのフッ化、特に過フッ化されたポリエーテル（ペルフルオロポリエーテル）を含むことができる。先に説明したように、これはリチウム硫黄電池の場合、例 10えば硫黄炭素複合材、例えばＳＰＡＮを有するものの場合、カソード活物質として、特に有利であり得る。ここでカソードは例えば、ポリマー電解質カソードであり得る。特にカソードは、ポリマー電解質を、例えばカソード活物質粒子からのカソード活物質を結合するためのバインダーとして、有することができる。
【０３２３】ここでカソードは例えば、硫黄炭素複合材（例えばその内部で硫黄が共有結合により、特に炭素に結合しているもの）をカソード活物質として、含むことができる。ここでカソードは特に、ポリマー、特にポリアクリロニトリル（ＰＡＮ）に基づくポリマー、特に共有結合により結合した硫黄を有するもの、若しくは硫黄ポリアクリロニトリル複合材、特にＳＰＡＮを、カソード活物質として含むことができる。カソードは特に、本発明による 20電池のために設計されていてよい。
【０３２４】カソードは例えば、カソード集電体を有することができる。カソード集電体は例えば、アルミニウム、又は炭素から形成されていてよい。場合によっては、カソード集電体には、接着性、及び／又は電気的接触、及び／又は化学的安定性、及び／又は腐食安定性を改善するための被覆が、備えられていてよい。被覆は例えば、ポリマー層、特に炭素変性体のポリマー層、場合によっては１つ若しくは複数の添加剤、例えば接着プライマー、腐食保護添加剤などを有するものであり得る。被覆は例えば、本発明によるポリマー電解質を含む、かつ／又は本発明による保護層、特にカソード保護層、及び／又はアノード保護層であり得る。 30
【０３２５】カソードは例えば、カソード成分を、例えばディソルバ内で、少なくとも１つの溶剤と混合してスラリー（英語：Slurry）にすることによって製造することができ、これによって基材、例えばシート（例えばアルミニウムシート）、特に炭素変性体で被覆されたシート（例えばアルミニウムシート）を被覆する。ここで被覆は、ブレード塗布によって行うことができる。その後、被覆を乾燥させ、かつ／又はカレンダー成形することができる。これは特に、多孔性が最小となるように行うことができる。
【０３２６】或いはこれに代えて、カソードを簡素被覆、つまり溶剤不含被覆によって製造することができる。 40
【０３２７】本発明によるカソードのさらなる技術的特徴と利点については、ここで明示的に、本発明によるポリマー若しくは高分子電解質、本発明による使用、本発明によるカソード材料、本発明によるセパレータ、本発明による保護層、本発明による電池、及び本発明によるエネルギー貯蔵系、並びに図面、及び図面の説明との関連における説明を指摘しておく。
【０３２８】さらなる対象は、少なくとも１つの、特にリチウムイオン伝導性若しくはリチウムイオン伝播性のポリマー電解質を有する、電気化学電池用、例えばアルカリ金属電池、例えばリチウム電池及び／又はナトリウム電池、特にリチウム電池、例えばアルカリ金属硫黄電池、例えばリチウム硫黄電池、及び／又はナトリウム硫黄電池、特にリチウム硫黄電池用 50(126) のセパレータ、及び／又は保護層、例えばカソード保護層、及び／又はアノード保護層、例えばカソード保護層である。少なくとも１つのポリマー電解質は特に、先に説明したように構成されていてよい。少なくとも１つのポリマー電解質は例えば、一般化学式：
【化１３１】10の繰り返し単位を少なくとも１つ有する少なくとも１つのポリマー若しくはポリマー電解質、及び／又は少なくとも１つの（１回若しくは複数回）フッ化、例えば過フッ化された、かつ／又はリチウムスルホネート置換されたポリマー、例えばペルフルオロポリエーテル、及び／又はリチウムスルホネートで置換された、特にフッ化、例えば過フッ化されたポリオレフィン、例えばテトラフルオロエチレンポリマー、及び／又はリチウムスルホネートで置換された、特にフッ化、例えば過フッ化された、ポリエーテル、例えばリチウムイオン含有、例えばリチウムイオンで交換されたナフィオン、及び／又はリチウムスルホネートで置換された、特にフッ化、例えば過フッ化されたポリフェニレンを有することができるか、又はそのものであり得る。ここでＡ、Ｘ、ｘ、及びＱは、前述のように構成されていてよい。セパレータ、及び／又は保護層、及び少なくとも１つの本発明によるポリ 20マー、若しくは少なくとも１つの本発明によるポリマー電解質、及び／又は少なくとも１つの、１回若しくは複数回リチウムスルホネートで置換された、例えばフッ化された、例えば過フッ化されたポリマー、例えばポリエーテル、及び／又はポリフェニレン、及び／又はテトラフルオロエチレンポリマー、例えばリチウムナフィオン、及び／又は少なくとも１つのフッ化、特に過フッ化されたポリエーテル（ペルフルオロポリエーテル）を含むことができる。先に説明したように、これはリチウム硫黄電池の場合、例えば硫黄炭素複合材、例えばＳＰＡＮを有するものの場合、カソード活物質として、特に有利であり得る。
【０３２９】よって特に、リチウム硫黄電池用のセパレータ若しくは保護層、例えば硫黄炭素複合材 30、例えばＳＰＡＮを有するものは、カソード活物質として設計されていてよい。
【０３３０】本発明によるセパレータ、及び本発明による保護層のさらなる技術的特徴と利点については、ここで明示的に、本発明によるポリマー若しくは高分子電解質、本発明による使用、本発明によるカソード材料、本発明によるカソード、本発明による電池、及び本発明によるエネルギー貯蔵系、並びに図面、及び図面の説明との関連における説明を指摘しておく。
【０３３１】さらなる対象は、（少なくとも）１つの、特にリチウムイオン伝播性若しくはリチウムイオン伝導性のポリマー電解質、特に（少なくとも）１つの本発明によるポリマー若しく 40は（少なくとも）１つの本発明によるポリマー電解質、及び／又は本発明によるカソード材料、及び／又は本発明によるカソード、及び／又は本発明によるセパレータ、及び／又は本発明による保護層、例えばアノード保護層、及び／又はカソード保護層を有する、電気化学電池、例えばアルカリ金属電池、例えばリチウム電池及び／又はナトリウム電池、特にリチウム電池、例えばアルカリ金属硫黄電池、例えばリチウム硫黄電池、及び／又はナトリウム硫黄電池、特にリチウム硫黄電池である。この電池は特に、カソード、及びアノードを含有することができる。この電池は特に、リチウム硫黄電池であり得る。ここでカソードは例えば、硫黄炭素複合材をカソード活物質として、含むことができる。特にカソードは、硫黄ポリアクリロニトリル複合材、例えばＳＰＡＮを、カソード活物質として含有することができる。アノードは例えば、リチウム及び／又はナトリウムを含有するこ 50(127) とができる。アノードは特に、リチウムを含有することができる。特にアノードは、金属アノードであってよく、例えば金属リチウム、若しくはリチウム合金を有することができる。
【０３３２】実施態様の範囲において、電池は、本発明によるカソード材料、及び／又は本発明によるポリマー電解質、及び／又は本発明によるカソードを有する。ここで特に電池は、特にアノードとカソードの間に、セパレータ、及び／又は保護層を有することができる。
【０３３３】電池の実施形態の範囲において、電池は特にアノードとカソードの間に、セパレータ及び／又は保護層、例えばアノード保護層、及び／又はカソード保護層を有する。 10
【０３３４】この実施形態の構成の範囲において、セパレータ及び／又は保護層、例えばアノード保護層及び／又はアノード保護層、及び／又はカソード保護層は、ブロックコポリマーを含有する。ここでブロックコポリマーは例えば、ジブロックコポリマー、又はトリブロックコポリマーであり得る。ここで特に、セパレータ、及び／又は保護層、例えばアノード保護層は、ブロックコポリマーから、特にジブロックコポリマー、又はトリブロックコポリマーから形成されていてよい。ここでブロックコポリマーは特に、イオン伝導性相、及び機械的に安定した相を有することができ、これらは相互に化学的に結合しており、自己組織化によって、共連続的な網目構造を形成することができる。本発明によるカソード材料、例えば硫黄ポリマー複合材、例えば共有結合及び／又はイオン結合により、特にイオン 20結合により、複合材のポリマーに結合した硫黄を有するもの、例えば硫黄ポリアクリロニトリル複合材に基づくもの、例えばＳＰＡＮは、このようなブロックコポリマーとともに特に有利に使用することができる。それと言うのも、低分子エーテル化合物若しくは低分子エーテル溶剤（これはさもなくば例えば、ブロックコポリマーを膨潤させ、ポリマーゲルに移行しかねない）の使用を省略することができ、このようにしてセパレータ及び／又は保護層、例えばアノード保護層のブロックコポリマーの膨潤を防止し、その若しくはそれらの官能性を保証することができる。
【０３３５】この実施形態の特別な構成の範囲において、セパレータ及び／又は保護層、例えばアノード保護層及び／又はカソード保護層は、少なくとも１つのポリスチレン−ポリアルキレ 30ンオキシドブロックコポリマー、特にポリスチレン−ポリエチレンオキシドブロックコポリマー、例えばポリ（スチレン−ｂ−エチレンオキシド）、特にブロックのモル質量が５０００ドルトン以上のもの、例えば合計モル質量が１５００００ドルトン以上のもの、特に合計モル質量が３５００００ドルトン以上のものを含む。ここで特に、セパレータ及び／又は保護層は、ポリスチレン−ポリアルキレンオキシドブロックコポリマー、特にポリスチレン−ポリエチレンオキシドブロックコポリマー、例えばポリ（スチレン−ｂ−エチレンオキシド）、特にブロックのモル質量が５０００ドルトン以上のもの、例えば合計モル質量が１５００００ドルトン以上のもの、特に合計モル質量が３５００００ドルトン以上のものから形成されていてよい。しかしながらセパレータ及び／又は保護層、例えばアノード保護層、及び／又はカソード保護層はまた、ブロックコポリマー、例えばトリブロ 40ックコポリマーを含むか、又はこれから形成されていてよく、このブロックコポリマーは、少なくとも１つのポリスチレン成分、及び少なくとも１つのポリエチレンオキシド成分、及び少なくとも１つのさらなるポリマー成分、例えばポリイソプレン成分を含むものである。ポリスチレン−ポリエチレンブロックコポリマーは有利には、電気化学電池、特にリチウム硫黄電池の稼働温度で、１０-5Ｓ／ｃｍ超というイオン伝導性を有することができる。
【０３３６】この実施形態のさらなる、代替的な、又は付加的な特別な構成の範囲において、セパレータ及び／又は保護層、例えばアノード保護層及び／又はカソード保護層は、少なくとも１つのポリアクリレート−ポリアルキレンオキシドブロックコポリマー、特にポリアクリ 50(128) レート−ポリエチレンオキシドブロックコポリマー、例えばポリ（アクリレート−エチレンオキシド）、特にブロックのモル質量が５０００ドルトン以上のもの、例えば合計モル質量が１５００００ドルトン以上のもの、特に合計モル質量が３５００００ドルトン以上のものを含む。ここで特に、セパレータ及び／又は保護層は、ポリアクリレート−ポリアルキレンオキシドブロックコポリマー、特にポリアクリレート−ポリエチレンオキシドブロックコポリマー、例えばポリ（アクリレート−エチレンオキシド）、特にブロックのモル質量が５０００ドルトン以上のもの、例えば合計モル質量が１５００００ドルトン以上のもの、特に合計モル質量が３５００００ドルトン以上のものから形成されていてよい。しかしながらセパレータ及び／又は保護層、例えばアノード保護層、及び／又はカソード保護層はまた、ブロックコポリマー、例えばトリブロックポリマーを含むか、又はこれか 10ら形成されていてよく、このブロックコポリマーは、少なくとも１つのポリアクリレート成分、及び少なくとも１つのポリエチレンオキシド成分、及び少なくとも１つのさらなるポリマー成分、例えばポリイソプレン成分を含むものである。ポリアクリレート−ポリエチレンオキシドブロックコポリマーは有利には、同様に電気化学電池、特にリチウム硫黄電池の稼働温度において、高いイオン伝導性を有することができる。
【０３３７】この実施形態のさらなる、代替的な、又は付加的な、特別な構成の範囲において、セパレータ、及び／又は保護層、例えばアノード保護層、及び／又はカソード保護層は、少なくとも１つのポリマー、若しくはポリマー電解質を例えば、一般化学式：
【化１３２】 20の繰り返し単位を少なくとも１つ有するブロックコポリマーの形で含有し、ここで−［Ａ］−は、ポリマー骨格形成単位を表し、ここでＸは、スペーサーを表し、ここでｘは、スペーサーＸの数を表し、かつ１若しくは０であり、ここでＱは、正に帯電した基Ｑ+、及び対イオンＺ-を表すか、又はここでＱは、負に帯電した基Ｑ-、及び対イオ 30ンＺ+を表すか、又はここでＱは、帯電していない基Ｑ、特に環状カーボネート基、又はラクトン基、又は環状カルバメート基、又は非環状カーボネート基、又は非環状カルボン酸エステル基、又は非環状カルバメート基、又はアルキレンオキシド基を表す。
【０３３８】ここでポリマー骨格形成単位−［Ａ］−、及び／又はスペーサーＸ、及び／又は基Ｑ、例えばＱ+、若しくはＱ-、若しくはＱ、及び／又はアニオンＺ-、及び／又はカチオンＺ+は、先に説明したように構成されていてよい。ここで例えば少なくとも１つの繰り返し単位は、（少なくとも）１つの先に説明した特定の繰り返し単位を含むことができるか、又はそのものであってよい。
【０３３９】 40少なくとも１つのポリマー電解質は特に、先に説明したように構成されていてよい。少なくとも１つのポリマー電解質は例えば、一般化学式：
【化１３３】の繰り返し単位を少なくとも１つ有する少なくとも１つのポリマー若しくはポリマー電解 50(129) 質、及び／又は少なくとも１つの（１回若しくは複数回）フッ化、例えば過フッ化された、かつ／又はリチウムスルホネート置換されたポリマー、例えばペルフルオロポリエーテル、及び／又はリチウムスルホネートで置換された、特にフッ化、例えば過フッ化されたポリオレフィン、例えばテトラフルオロエチレンポリマー、及び／又はリチウムスルホネートで置換された、特にフッ化、例えば過フッ化された、ポリエーテル、例えばリチウムイオン含有、例えばリチウムイオンで交換されたナフィオン、及び／又はリチウムスルホネートで置換された、特にフッ化、例えば過フッ化されたポリフェニレンを有することができるか、又はそのものであり得る。ポリマー電解質は例えば、本発明によるポリマー電解質、及び／又は１回若しくは複数回リチウムスルホネートで置換された、例えばフッ化された、例えば過フッ化されたポリマー、例えばポリエーテル、及び／又はポリフェニレ 10ン、及び／又はテトラフルオロエチレンポリマー、例えばリチウムナフィオン、及び／又は少なくとも１つのフッ化、特に過フッ化されたポリエーテル（ペルフルオロポリエーテル）であり得る。先に説明したように、これはリチウム硫黄電池の場合、例えば硫黄炭素複合材、例えばＳＰＡＮを有するものの場合、カソード活物質として、特に有利であり得る。
【０３４０】カソードは特に、カソード材料を有することができる。ここで、カソード材料は少なくとも１つのカソード活物質を含有することができる。少なくとも１つのカソード活物質は特に、硫黄炭素複合材（例えばその内部で硫黄が共有結合により、特に炭素に結合しているもの）を含むことができる。特に少なくとも１つのカソード活物質は、ポリマー、特に 20ポリアクリロニトリル（ＰＡＮ）に基づくポリマー、特に共有結合により結合した硫黄を有するもの、若しくは硫黄ポリアクリロニトリル複合材、特にＳＰＡＮを含むことができるか、又はそのものであり得る。カソード材料は例えば、本発明によるカソード材料であってよく、又はカソードは例えば、本発明によるカソードであり得る。
【０３４１】ここでイオン伝導は、カソード内部で、またアノード側へ、若しくはセパレータ若しくはアノード空間側へと、少なくとも１つのポリマー電解質に基づき行うことができる。少なくとも１つのポリマー電解質は例えば、カソード材料中、及び／又はアノードとカソードとの間の領域に、例えばセパレータ中、及び／又は保護層中に、含まれていてよい。
【０３４２】 30構成の範囲においてポリマー電解質は、マトリックス（材料）として、カソード活物質のために用いる。ここで特にカソード材料は、少なくとも１つのポリマー電解質を含むことができる。カソード材料は例えば、少なくとも１つのカソード活物質と、少なくとも１つのポリマー電解質との混合物を有することができる。特に電池は、本発明によるカソード材料、若しくは本発明によるカソードを有することができる。
【０３４３】ここでポリマー電解質によって有利には、カソード活物質粒子と、例えば導電性添加剤の粒子との間の弾性的な結合を引き起こし、その特性によって、電池稼働に充分なイオン伝導性、特にリチウムイオン伝導性を保証することができる。よってここでも有利には、カソード材料を結合するためのさらなるバインダーを省略することができる。さらにこの 40ようにしてまた、純粋な液体電解質の使用を省略することができ、系全体の安全性を向上させることができる。
【０３４４】さらなる、又は代替的な構成の範囲においてポリマー電解質は、セパレータ若しくは保護層として用いる。ここで特に、カソードとアノードとの間に配置された層、例えばセパレータ及び／又は保護層は、少なくとも１つのポリマー電解質を有することができる。例えば、カソードとアノードとの間に配置された層、例えばセパレータ及び／又は保護層は、少なくとも１つのポリマー電解質から形成されていてよい。ここで、カソードとアノードとの間に配置された層は例えば、本発明によるセパレータ、及び／又は本発明による保護層であり得る。例えば、カソードとアノードとの間に配置された層は、セパレータ機能 50(130) 、及び／又は保護層機能を担うことができるか、又はさらなるセパレータ層及び／又は保護層、例えばカソード保護層としても、アノードとカソードとの間、例えばアノード保護層とカソードとの間に、配置されていてよい。
【０３４５】ポリマー電解質の使用によって有利には、安全性が向上し、例えば従来の液状電解質を省略することができる。従来の液状電解質は通常、高温で持続的に稼働可能にするため、蒸気圧が高過ぎる。よってポリマー電解質の使用は特に、稼働の間に電池が、高温、例えば外部温度にさらされている場合、又は電池の稼働温度自体が、室温を明らかに上回る温度である場合に、有利であり得る。
【０３４６】 10カソード材料、及び／又は保護層、及び／又はセパレータにおいてポリマー電解質を用いることによってさらに有利には、ポリマー電解質の流動性が低いことにより、カソード空間及び／又はセパレータ空間及び／又はアノード空間の分離若しくは封止が容易に可能になり、特にカソード空間及び／又はセパレータ空間及び／又はアノード空間の複雑な分離若しくは封止が、相互に回避できる。分離は特に、リチウム硫黄（アキュムレータ）電池においては、アノード材料、特にリチウム金属アノード、又は溶解した反応生成物を有するアノード材料保護層、及び／又はカソード材料、及び／又はカソード側の電解質の間の接触、若しくは反応を回避するために、重要である。ポリマー電解質は有利には、さらにカソード内部でバインダーというタスクを担い、カソード内で電気的に活性な粒子の体積変化（例えば電気化学的な反応に基づき、電池の充放電の間に生じ得る）に適合するこ 20とができる。よってここでも有利には、亀裂、又は破断を回避することができる。ここでポリマー電解質によってさらに、カソードが全体として、緻密な層を形成することができる。
【０３４７】カソード材料において、また層内において、同じポリマー電解質も、異なるポリマー電解質も使用することができる。特に、カソード材料内、及び層内において、同じポリマー電解質を使用することができる。
【０３４８】少なくとも１つのポリマー電解質は特に、少なくとも１つのリチウム支持電解質、及び／又は例えば少なくとも１つのイオン性液体、及び／又は例えばさらなる前述の成分を含 30むことができる。
【０３４９】代替的に、又は付加的に、電池は少なくとも１つのアノード保護層、例えばポリマー及び／又は無機の、特に無機の、例えばセラミックの、及び／又はガラス状のイオン伝導体、特にリチウムイオン伝導体を有することができる。無機イオン伝導体製のアノード保護層によって有利には、デンドライト成長を特に効率的に防止することができる。
【０３５０】電池はさらに、少なくとも１つの集電体、特にカソード集電体、及び／又はアノード集電体を有することができる。カソード集電体は例えば、アルミニウム、又は炭素から形成されていてよい。場合によっては、少なくとも１つのカソード集電体、特にカソード集電 40体、及び／又はアノード集電体には、接着性、及び／又は電気的接触、及び／又は化学的安定性、及び／又は腐食安定性を改善するための被覆が、備えられていてよい。被覆は例えば、ポリマー層、特に炭素変性体のポリマー層であってよく、場合によっては１つ若しくは複数の添加剤、例えば接着プライマー、腐食保護添加剤などを伴う。被覆は例えば、本発明によるポリマー電解質を含む、かつ／又は本発明による保護層、特にカソード保護層、及び／又はアノード保護層であり得る。
【０３５１】この電池は特に、固体電池であり得る。
【０３５２】本発明による電池のさらなる技術的特徴と利点については、ここで明示的に、本発明に 50(131) よるポリマー若しくは高分子電解質、本発明による使用、本発明によるカソード材料、本発明によるカソード、本発明によるセパレータ、本発明による保護層、及び本発明によるエネルギー貯蔵系、並びに図面、及び図面の説明との関連における説明を指摘しておく。
【０３５３】本発明はさらに、本発明による電池を少なくとも２つ有する、エネルギー貯蔵系に関する。エネルギー貯蔵系は例えば、アルカリ金属バッテリー、例えばリチウムバッテリー、及び／又はナトリウムバッテリー、特にリチウムバッテリー、例えばアルカリ金属硫黄バッテリー、例えばリチウム硫黄バッテリー、及び／又はナトリウム硫黄バッテリー、特にリチウム硫黄バッテリー、場合によっては、アルカリ金属空気バッテリー、若しくはアルカリ金属イオンバッテリー、例えばリチウム空気バッテリー、若しくはリチウムイオンバ 10ッテリーであってよく、これらは例えばアキュムレータと呼ばれることもある。このエネルギー貯蔵系は例えば、太陽電池から、及び／又は風力発電所からの電流、及び／又は自動車、例えば電気自動車のため、又はハイブリッドカーのため、及び／又は電気的装置のために、電流を貯蔵するために設計されていてよい。
【０３５４】本発明によるエネルギー貯蔵系のさらなる技術的特徴と利点については、ここで明示的に、本発明によるポリマー若しくは高分子電解質、本発明による使用、本発明によるカソード材料、本発明によるカソード、本発明によるセパレータ、本発明による保護層、及び本発明による電池、並びに図面、及び図面の説明との関連における説明を指摘しておく。
【０３５５】 20図面本発明による対象のさらなる利点、及び有利な構成は、図面によって視覚化され、以下の記載で説明する。ここで、この図面は、記載された特性のみを有することに注意しなければならず、また本発明が如何なる形でも限定されると考えてはならない。
【図面の簡単な説明】
【０３５６】
【図１】本発明による電池の１つの実施形態による、概略的な断面図を示す。
【０３５７】図１は、リチウム電池１、特にリチウム硫黄電池を示し、この電池はカソード１０、アノード２０、及びカソード１０とアノード２０との間にある領域３０を有するものである 30。
【０３５８】図１により、ここでカソード１０が、特に粒子状のカソード活物質１１、及びカソード集電体１４を有することが図示されている。粒子状カソード活物質１１は例えば、硫黄炭素複合材、特に硫黄ポリアクリロニトリル複合材、例えばＳＰＡＮであり得る。ここでカソード集電体１４は例えば、アルミニウムから形成されていてよく、特に電気的な接触に、また担体としても役立ち得る。ここで粒子状カソード活物質１１は、バインダー１２として用いられるポリマー電解質Ｐとして、カソード集電体１４と、例えば弾性的に接続されている。ポリマー電解質Ｐは例えば、ブロックコポリマーであり得る。
【０３５９】 40粒子状カソード活物質１１には、粒子状の、特に電気的な、導電性添加剤１３、例えば炭素変性体が添加混合されており、これは同様に、バインダー１２として用いられるポリマー電解質Ｐによって、カソード活物質１１、及びカソード集電体１４と、例えば弾性的に接続されていることが、図１により明示されている。
【０３６０】アノード２０が、アノード活物質２１、例えば金属リチウム、又はリチウム合金、及びアノード集電体２２（例えば銅製のもの）を有することが、図１により示されている。
【０３６１】カソード１０とアノード２０との間３０に、セパレータ及び／又は保護層として役立つ、ポリマー電解質Ｐ製の層３１が形成されていることが、図１により図示されている。こ 50(132) こでさらに、アノード保護層３２（例えば無機、例えばセラミック、及び／又はガラス状の材料からのアノード保護層）が備えられていてよいこと（これは例えば、デンドライト成長に対する遮蔽層として用いられる）が、図１により示されている。しかしながら場合によっては、ポリマー電解質Ｐ製の層はまた、アノード２０とカソード１０との間に単独の層（アノード保護層に代わるもの、図示せず）として、用いることができる。
【図１】(133) 
【手続補正書】
【提出日】平成29年2月23日(2017.2.23)
【手続補正１】
【補正対象書類名】特許請求の範囲
【補正対象項目名】全文
【補正方法】変更
【補正の内容】
【特許請求の範囲】
【請求項１】アルカリ金属電池（１）用のカソード材料（１０）であって、・少なくとも１つのカソード活物質（１１）、ここで前記少なくとも１つのカソード活物質（１１）は、硫黄を含有しており、及び・一般化学式：
【化１】［前記式中、−［Ａ］−は、ポリマー骨格形成単位を表し、前記式中、Ｘはスペーサーを表し、ここでｘは、該スペーサーＸの数を表し、かつ１若しくは０であり、前記式中、Ｑは、負に帯電した基Ｑ-、及び対イオンＺ+を表すか、又は前記式中、Ｑは、正に帯電した基Ｑ+、及び対イオンＺ-を表す］の繰り返し単位を少なくとも１つ有する少なくとも１つのポリマー（Ｐ）を含む、前記カソード材料（１０）。
【請求項２】請求項１に記載のカソード材料（１０）において、前記カソード材料が少なくとも１つのコポリマー（Ｐ）を含有し、該コポリマーは、少なくとも１つの第一の繰り返し単位、及び該少なくとも１つの第一の繰り返し単位とは異なる少なくとも１つの第二の繰り返し単位を有し、ここで少なくとも１つの第一の繰り返し単位は、一般化学式：
【化２】を有し、かつ／又は前記カソード材料は、少なくとも１つの第一のポリマー、及び少なくとも１つの第二のポリマーからのポリマー混合物を含有し、ここで少なくとも１つの第一のポリマーは、一般化学式：(134) 
【化３】の繰り返し単位を少なくとも１つ有する、前記カソード材料（１０）。
【請求項３】請求項２に記載のカソード材料（１０）において、少なくとも１つの第二の繰り返し単位が、アルキレンオキシド単位、及び／又はアルキレンオキシド官能基を有する繰り返し単位であり、かつ／又は少なくとも１つの第二のポリマーが、ポリアルキレンオキシドであり、かつ／又はアルキレンオキシド官能基を有する繰り返し単位を有する、前記カソード材料（１０）。
【請求項４】請求項２又は３に記載のカソード材料（１０）において、少なくとも１つの第二の繰り返し単位が、部分的に若しくは完全にフッ化されたアルキレンオキシド単位、及び／又は部分的に若しくは完全にフッ化されたアルキレンオキシド官能基を有する繰り返し単位であり、かつ／又は少なくとも１つの第二のポリマーは、部分的若しくは完全にフッ化されたポリアルキレンオキシドであり、かつ／又は部分的若しくは完全にフッ化されたアルキレンオキシド官能基を有する繰り返し単位を有する、前記カソード材料（１０）。
【請求項５】請求項１から４までのいずれか１項に記載のカソード材料（１０）において、Ｑ-が、リチウム支持電解質アニオンに基づく基、又はイオン性液体のアニオンに基づく基、又はスルホネート基、又はスルフェート基、又はカルボキシレート基、又はリン酸系アニオンに基づく基、又はイミドのアニオンに基づく基、又はアミドのアニオンに基づく基、又はカルボン酸アミドのアニオンに基づく基を表し、Ｚ+はアルカリ金属イオンを表し、かつ／又はＱ+は、イオン性液体のカチオンに基づく基を表し、Ｚ-は、アニオンを表す、前記カソード材料（１０）。
【請求項６】請求項１から５までのいずれか１項に記載のカソード材料（１０）において、Ｑ-が、スルホニルイミド基、又はスルホネート基を表し、かつＺ+は、アルカリ金属イオンを表すか、又はＱ+が、ピリジニウム基、又はアンモニウム基、又はイミダゾリウム基、又はピペリジニウム基、又はピロリジニウム基、又はホスホニウム基、又はグアニジニウム基、又はモルホリニウム基、又はウロニウム基、又はチオウロニウム基を表し、かつＺ-が、アニオンを表す、前記カソード材料（１０）。
【請求項７】請求項１から６までのいずれか１項に記載のカソード材料（１０）において、Ｚ-が、ビス（トリフルオロメタンスルホニル）イミド、及び／又はビス（ペルフルオロエタンスルホニル）イミド、及び／又はビス（フルオロスルホニル）イミド、及び／又はトリフルオロメタンスルホネート、及び／又はテトラフルオロボレート、及び／又はビスオキサラトボレート、及び／又はジフルオロオキサラトボレート、及び／又は臭化物イオン、及び／又はヨウ化物イオン、及び／又は塩化物イオンを表し、又はＺ+が、リチウムイオンを表す、前記カソード材料（１０）。
【請求項８】請求項１から７までのいずれか１項に記載のカソード材料（１０）において、(135) ポリマー骨格形成単位−［Ａ］−が、アルキレンオキシド単位、及び／又はカーボネート基含有単位、及び／又はシロキサン単位、及び／又はホスファゼン単位、及び／又はメチルメタクリレート単位、及び／又はメタクリレート単位、及び／又はフェニレン単位、及び／又はフェニレンオキシド単位、及び／又はベンジレン単位、及び／又はアルキレン単位を含む、前記カソード材料（１０）。
【請求項９】請求項１から８までのいずれか１項に記載のカソード材料（１０）において、ポリマー骨格形成単位−［Ａ］−が、少なくとも１つの多官能化されたシロキサン単位、及び／又は多官能化されたホスファゼン単位、及び／又は多官能化されたフェニレン単位を含む、前記カソード材料（１０）。
【請求項１０】請求項１から９までのいずれか１項に記載のカソード材料（１０）において、スペーサーＸが、少なくとも１つのアルキレンオキシド基を有する、前記カソード材料（１０）。
【請求項１１】請求項１から１０までのいずれか１項に記載のカソード材料（１０）において、スペーサーＸが、少なくとも１つのカルボニル基、及び／又は少なくとも１つのラクトン基、及び／又は少なくとも１つの環状カルバメート基、及び／又は少なくとも１つの非環状カーボネート基、及び／又は少なくとも１つの非環状カルボン酸エステル基、及び／又は少なくとも１つの非環状カルバメート基を含有する、前記カソード材料（１０）。
【請求項１２】請求項１から１１までのいずれか１項に記載のカソード材料（１０）において、スペーサーＸが、・少なくとも１つのさらなる、負に帯電した基Ｑ-、及び対イオンＺ+を含有し、かつ／又は・少なくとも１つのさらなる、正に帯電した基Ｑ+、及び対イオンＺ-を含有する、前記カソード材料（１０）。
【請求項１３】請求項１から１２までのいずれか１項に記載のカソード材料（１０）において、ポリマー骨格形成単位−［Ａ］−、及び／又はスペーサーＸ、及び／又は基Ｑ、若しくはＱ+、若しくはＱ-が、ハロゲン化されている、前記カソード材料（１０）。
【請求項１４】請求項１から１３までのいずれか１項に記載のカソード材料（１０）において、ポリマー骨格形成単位−［Ａ］−、及び／又はスペーサーＸ、及び／又はＱ+、若しくはＱ-が、フッ化されたアルキレンオキシド単位を含み、かつ／又はポリマー骨格形成単位−［Ａ］−、及び／又はスペーサーＸ、及び／又はＱ+、若しくはＱ-が過フッ化されている、前記カソード材料（１０）。
【請求項１５】請求項１から１４までのいずれか１項に記載のカソード材料（１０）において、少なくとも１つのポリマー（Ｐ）が、以下の一般化学式：(136) 
【化４−１】(137) 
【化４−２】の繰り返し単位を少なくとも１つ有する、若しくは含有し、前記式中、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−a b c d e［Ａ ］−、−［Ａ ］−、若しくは−［Ａ ］−は、ポリマー骨格形成単位を表し、f Z Z1前記式中、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、若しa b c d e f Zくは（Ｘ ）は、スペーサーを表し、Z1前記式中、ｘａ、ｘｂ、ｘｃ、ｘｄ、ｘｅ、ｘｆ、ｘｚ、若しくはｘｚ１は、前記スペーサーの数を表し、かつ１若しくは０であり、前記式中、ポリマー骨格形成単位−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］a b c d−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、若しくは−［Ａ ］−は、アルキレンオe f Z Z1キシド単位、及び／又はアルキレン単位、及び／又はカーボネート基含有単位、及び／又はメタクリレート単位、及び／又はメチルメタクリレート単位、及び／又はシロキサン単位、及び／又はホスファゼン単位、及び／又はフェニレン単位を表し、前記式中、Ｒ１０、Ｒ１１、Ｒ１３、及びＲ１４、若しくはＲ３０、Ｒ３２、及びＲ３３、若しくはＲ４１、Ｒ４１’、Ｒ４２、Ｒ４２’、Ｒ４３、Ｒ４３’、Ｒ４４、Ｒ４４’、Ｒ４５、及びＲ４５’、若しくはＲ５１、Ｒ５１’、Ｒ５２、Ｒ５２’、Ｒ５３、Ｒ５３’、Ｒ５４、及びＲ５４’、若しくはＲ２００、Ｒ２０１、Ｒ２０２、及びＲ２０３、若しくはＲ２１０、Ｒ２１１、Ｒ２１２、Ｒ２１３、及びＲ２１４はそれぞれ相互に独立して、水素、又はハロゲン原子、又はアルキル基、及び／又はアルキレンオキシド基、及び／又はアルコキシ基、及び／又はフェニレンオキシド基、及び／又はフェノキシ基、及び／又はフェニレン基、及び／又はフェニル基、及び／又はベンジレン基、及び／又はベンジル基、及び／又はカルボニル基、及び／又は帯電した基、を表し、上記式中、Ｒ１２、若しくはＲ２０、Ｒ２１、及びＲ２２、若しくはＲ３１、若しくはＲ４０、若しくはＲ５０、若しくはＲ６０、Ｒ６１、及びＲ６２はそれぞれ相互に独立して、アルキル基、及び／又はアルキレンオキシド基、及び／又はアルコキシ基、及び／又はフェニレンオキシド基、及び／又はフェノキシ基、及び／又はフェニレン基、及び／又はフェニル基、及び／又はベンジレン基、及び／又はベンジル基、及び／又はカルボニル基、及び／又はカーボネート基、及び／又はカルボン酸エステル基、及び／又はカルバメート基を表す、前記カソード材料（１０）。
【請求項１６】請求項１５に記載のカソード材料（１０）において、該カソード材料（１０）が、一般化学式：(138) 
【化５】の少なくとも１つのコポリマー（Ｐ）を含有し、前記式中、繰り返し単位：
【化６】は、一般化学式：(139) 
【化７−１】(140) 
【化７−２】の繰り返し単位を少なくとも１つ有するか、又は表す、前記カソード材料（１０）。
【請求項１７】請求項１６に記載のカソード材料（１０）において、繰り返し単位：
【化８】が、一般化学式：
【化９−１】(141) 
【化９−２】の繰り返し単位を少なくとも１つ有し、前記式中、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、I II III IV V−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、若しくは−［Ａ ］−が、ポリマー骨VI VII VIII IX格形成単位を表し、(142) 前記式中、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、（Ｘ ）、I II III IV V VI VII（Ｘ ）、若しくは（Ｘ ）は、スペーサーを表し、VIII IX前記式中、ｘｉ、ｘｉｉ、ｘｉｉｉ、ｘｉｖ、ｘｖ、ｘｖｉ、ｘｖｉｉ、ｘｖｉｉｉ、若しくはｘｉｘは、前記スペーサーの数を表し、かつ１若しくは０であり、前記式中、ｎ は、エチレンオキシド単位の数を表し、１≦ｎ ≦１５であり、IV IV前記式中、ｎ は、エチレンオキシド単位の数を表し、１≦ｎ ≦１５であり、IX IX前記式中、ポリマー骨格形成単位の−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［I II IIIＡ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、−［Ａ ］−、若しくは−［IV V VI VII VIIIＡ ］−は、アルキレンオキシド単位、及び／又はアルキレン単位、及び／又はカーボネIXート基含有単位、及び／又はメタクリレート単位、及び／又はメチルメタクリレート単位、及び／又はシロキサン単位、及び／又はホスファゼン単位、及び／又はフェニレン単位を表し、前記式中、Ｒ１００、Ｒ１０１、及びＲ１０１’、若しくはＲ１１０、Ｒ１１１、Ｒ１１１’、Ｒ１１２、及びＲ１１２’、若しくはＲ１１０、Ｒ１１１、及びＲ１１１’、若しくはＲ１２０、Ｒ１２０’、Ｒ１２１、及びＲ１２１’、若しくはＲ１３０、Ｒ１３０’、Ｒ１３１、及びＲ１３１’、若しくはＲ１５０、若しくはＲ１８０、Ｒ１８０’、Ｒ１８１、Ｒ１８１’、及びＲ１８２はそれぞれ相互に独立して、水素、又はハロゲン原子、又はアルキル基、及び／又はアルキレンオキシド基、及び／又はアルコキシ基、及び／又はフェニレンオキシド基、及び／又はフェノキシ基、及び／又はフェニレン基、及び／又はフェニル基、及び／又はベンジレン基、及び／又はベンジル基、及び／又はカルボニル基、及び／又は帯電した基を表し、前記式中、Ｒ１３２、若しくはＲ１４０、若しくはＲ１６０、若しくはＲ１７０はそれぞれ相互に独立して、アルキル基、及び／又はアルキレンオキシド基、及び／又はアルコキシ基、及び／又はフェニレンオキシド基、及び／又はフェノキシ基、及び／又はフェニレン基、及び／又はフェニル基、及び／又はベンジレン基、及び／又はベンジル基、及び／又はカルボニル基、及び／又はカーボネート基、及び／又はカルボン酸エステル基、及び／又はカルバメート基を表す、前記カソード材料（１０）。
【請求項１８】請求項１６又は１７に記載のカソード材料（１０）において、繰り返し単位：
【化１０】が、一般化学式：(143) 
【化１１】の繰り返し単位を少なくとも１つ有する、前記カソード材料（１０）。
【請求項１９】請求項１から１８までのいずれか１項に記載のカソード材料（１０）において、少なくとも１つのカソード活物質（１１）が、硫黄／ポリマー複合材、及び／又は硫黄／炭素複合材を含有する、前記カソード材料（１０）。
【請求項２０】請求項１から１９までのいずれか１項に記載のカソード材料（１０）において、少なくとも１つのカソード活物質（１１）が、硫黄／ポリアクリロニトリル複合材を含有する、前記カソード材料（１０）。
【請求項２１】請求項１から２０までのいずれか１項に記載のカソード材料（１０）において、カソード材料（１０）がさらに、少なくとも１つのリチウム支持電解質を含有し、ここで該少なくとも１つのリチウム支持電解質のアニオン、及びＱ-、若しくはＺ-が、同一のアニオンのグループから選択されている、前記カソード材料（１０）。
【請求項２２】ポリマー電解質（Ｐ）であって、該ポリマー電解質は、少なくとも１つのコポリマー（Ｐ）を含有し、該コポリマーは、少なくとも１つの第一の繰り返し単位、及び該少なくとも１つの第一の繰り返し単位とは異なる、少なくとも１つの第二の繰り返し単位を有し、ここで少なくとも１つの第一の繰り返し単位は、一般化学式：
【化１２】を有し、前記式中、−［Ａ］−は、ポリマー骨格形成単位を表し、前記式中、Ｘはスペーサーを表し、ここでｘは、該スペーサーＸの数を表し、かつ１若しくは０であり、前記式中、Ｑは、正に帯電した基Ｑ+、及び対イオンＺ-を表し、又は、前記式中、Ｑは、負に帯電した基Ｑ-、及び対イオンＺ+を表し、かつ／又はＺ+は、アルカリ金属イオンを表し、前記式中、スペーサーＸは、少なくとも１つのさらなる、負に帯(144) 電した基Ｑ-、及び対イオンＺ+を含有する、前記ポリマー電解質（Ｐ）。
【請求項２３】請求項２２に記載のポリマー電解質を含有する、アルカリ金属電池用のセパレータ及び／又は保護層。
【請求項２４】請求項１から２１までのいずれか１項に記載のカソード材料を少なくとも1つ、及び／又は請求項２２に記載のポリマー電解質を少なくとも１つ含有する、アルカリ金属電池用のカソード。
【請求項２５】請求項１から２１までのいずれか１項に記載のカソード材料、及び／又は請求項２２に記載のポリマー電解質、及び／又は請求項２４に記載のカソードを含有する、アルカリ金属電池。
【請求項２６】請求項２５に記載のアルカリ金属電池において、電池が、セパレータ、及び／又は保護層（３０）を有し、ここでセパレータ及び／又は保護層（３０）が、少なくとも１つのポリスチレン−ポリエチレンオキシドブロックコポリマー、及び／又は少なくとも１つのポリアクリレート−ポリエチレンオキシドブロックコポリマー、及び／又は一般化学式：
【化１３】の繰り返し単位を少なくとも１つ有する少なくとも１つのポリマー（Ｐ）を含有し、前記式中、−［Ａ］−は、ポリマー骨格形成単位を表し、前記式中、Ｘは、スペーサーを表し、ここでｘは、スペーサーＸの数を表し、かつ１若しくは０であり、前記式中、Ｑは、正に帯電した基Ｑ+、及び対イオンＺ-を表すか、又は前記式中、Ｑは、負に帯電した基Ｑ-、及び対イオンＺ+を表すか、又は前記式中、Ｑは、帯電していない基を表す、前記アルカリ金属電池。(145) 
【国際調査報告】10203040(146) 0203040(147) 0203040(148) 0203040(149) 0203040(150) 0203040(151) 0203040(152) 0203040(153) 0203040(154) 0203040(155) フロントページの続き(51)Int.Cl. ＦＩ テーマコード（参考）Ｈ０１Ｍ 4/38 (2006.01) Ｈ０１Ｍ 4/38 ＺＨ０１Ｍ 10/0565 (2010.01) Ｈ０１Ｍ 10/0565Ｈ０１Ｍ 2/16 (2006.01) Ｈ０１Ｍ 2/16 ＰＨ０１Ｍ 4/13 (2010.01) Ｈ０１Ｍ 4/13Ｈ０１Ｍ 2/16 Ｌ(81)指定国 AP(BW,GH,GM,KE,LR,LS,MW,MZ,NA,RW,SD,SL,ST,SZ,TZ,UG,ZM,ZW),EA(AM,AZ,BY,KG,KZ,RU,T 10J,TM),EP(AL,AT,BE,BG,CH,CY,CZ,DE,DK,EE,ES,FI,FR,GB,GR,HR,HU,IE,IS,IT,LT,LU,LV,MC,MK,MT,NL,NO,PL,PT,RO,RS,SE,SI,SK,SM,TR),OA(BF,BJ,CF,CG,CI,CM,GA,GN,GQ,GW,KM,ML,MR,NE,SN,TD,TG),AE,AG,AL,AM,AO,AT,AU,AZ,BA,BB,BG,BH,BN,BR,BW,BY,BZ,CA,CH,CL,CN,CO,CR,CU,CZ,DE,DK,DM,DO,DZ,EC,EE,EG,ES,FI,GB,GD,GE,GH,GM,GT,HN,HR,HU,ID,IL,IN,IR,IS,JP,KE,KG,KN,KP,KR,KZ,LA,LC,LK,LR,LS,LU,LY,MA,MD,ME,MG,MK,MN,MW,MX,MY,MZ,NA,NG,NI,NO,NZ,OM,PA,PE,PG,PH,PL,PT,QA,RO,RS,RU,RW,SA,SC,SD,SE,SG,SK,SL,SM,ST,SV,SY,TH,TJ,TM,TN,TR,TT,TZ,UA,UG,US(74)代理人 100135633弁理士 二宮 浩康(74)代理人 100162880 20弁理士 上島 類(72)発明者 ジャン ファヌゥドイツ連邦共和国 プフリンゲン カール−クッピンガー−シュトラーセ ８／１(72)発明者 イェアク ティーレンドイツ連邦共和国 シュトゥットガート オーベラー キルヒハルデンヴェーク ４２(72)発明者 ベアント シューマンドイツ連邦共和国 ルーテスハイム ヘーゲルシュトラーセ ３４Ｆターム(参考) 4J002 AA031 BG111 DA096 FD116 GQ025G301 CD01 CE015H021 CC02 CC04 EE02 EE03 EE06 EE15 HH01 305H029 AJ05 AJ12 AK05 AL12 AL13 AM16 DJ04 DJ08 DJ09 EJ12HJ025H050 AA07 AA15 BA15 BA16 CA11 CB12 DA02 DA09 DA13 DA19EA23 EA24 FA04 HA02']