['公 表 特 許 公 報(A)(19)日本国特許庁(JP) (12) (11)特許出願公表番号特表2023-510580(P2023-510580A)(43)公表日 令和5年3月14日(2023.3.14)(51)Int.Cl. ＦＩ テーマコード(参考)Ｈ０１Ｍ 50/533 (2021.01) Ｈ０１Ｍ 50/533 ５Ｈ０４３Ｈ０１Ｍ 50/581 (2021.01) Ｈ０１Ｍ 50/581 ５Ｈ０５０Ｈ０１Ｍ 4/02 (2006.01) Ｈ０１Ｍ 4/02 ＺＨ０１Ｍ 4/13 (2010.01) Ｈ０１Ｍ 4/13Ｈ０１Ｍ 50/534 (2021.01) Ｈ０１Ｍ 50/534審査請求 有 予備審査請求 未請求 （全 35 頁） 最終頁に続く(21)出願番号 特願2022-543114(P2022-543114) (71)出願人 513196256(86)(22)出願日 令和2年10月20日(2020.10.20) 寧徳時代新能源科技股▲分▼有限公司(85)翻訳文提出日 令和4年7月14日(2022.7.14) Ｃｏｎｔｅｍｐｏｒａｒｙ Ａｍｐｅｒｅ(86)国際出願番号 PCT/CN2020/122245 ｘ Ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ Ｃｏ．， Ｌ(87)国際公開番号 WO2022/082446 ｉｍｉｔｅｄ(87)国際公開日 令和4年4月28日(2022.4.28) 中国福建省寧徳市蕉城区▲ヂャン▼湾鎮新港路２号Ｎｏ．２，Ｘｉｎｇａｎｇ Ｒｏａｄ，Ｚｈａｎｇｗａｎ Ｔｏｗｎ，Ｊｉａｏｃｈｅｎｇ Ｄｉｓｔｒｉｃｔ，ＮｉｎｇｄｅＣｉｔｙ，Ｆｕｊｉａｎ Ｐｒｏｖｉｎｃｅ，Ｐ．Ｒ．Ｃｈｉｎａ ３５２１００(74)代理人 100167689弁理士 松本 征二最終頁に続く(54)
【発明の名称】電極アセンブリ、電池セル、電池、電力消費装置、製造方法及びデバイス(57)
【要約】本願の実施例は、電極アセンブリ、電池セル、電池、電力消費装置、製造方法及びデバイスを提供する。電極アセンブリは、本体部と少なくとも１つの突出部とを備える電極シートを含み、本体部は、金属基材と金属基材の表面に塗布された活物質層とを含み、突出部は、金属基材に接続され、電極アセンブリの長手方向に沿って金属基材から突出しており、電極アセンブリの厚さ方向において、突出部の少なくとも一部のサイズは金属基材のサイズより大きい。本願の実施例に係る電極アセンブリは、タブの深刻な発熱という技術問題を解決することを目的とする。
【選択図】図７(2) 
【特許請求の範囲】
【請求項１】本体部と少なくとも１つの突出部とを備える電極シートを含み、前記本体部は、金属基材と前記金属基材の表面に塗布された活物質層とを含み、前記突出部は前記金属基材に接続され、前記電極アセンブリの長手方向に沿って前記金属基材から突出しており、前記電極アセンブリの厚さ方向において、前記突出部の少なくとも一部のサイズは、前記金属基材のサイズより大きい、電極アセンブリ。
【請求項２】10前記突出部は、前記金属基材と同じ材質であり、且つ一体的に設置されている、請求項１に記載の電極アセンブリ。
【請求項３】前記突出部は、本体部と導電部品とを含み、前記本体部と前記導電部品とは、前記厚さ方向に沿って積層するように設置されている、請求項１又は２に記載の電極アセンブリ。
【請求項４】前記本体部のサイズは、前記厚さ方向において、前記金属基材のサイズに等しい、請求項３に記載の電極アセンブリ。
【請求項５】前記本体部、前記金属基材及び前記導電部品は、同じ材質である、請求項３又は４に記載の電極アセンブリ。 20
【請求項６】前記導電部品と前記本体部とは、異なる材質であり、且つ前記導電部品の抵抗率は、前記本体部の抵抗率より小さい、請求項３又は４に記載の電極アセンブリ。
【請求項７】前記導電部品の前記活物質層から離れた端部は、前記本体部の前記活物質層から離れた端部と面一になり、前記導電部品と前記本体部との前記厚さ方向に沿って積み重ねる領域は、外部に電気的に接続される、請求項３～６のいずれか１項に記載の電極アセンブリ。
【請求項８】前記導電部品は、前記本体部に接続された第１の接続部と、前記本体部の前記活物質層から離れた端部から突出しており、外部に電気的に接続された第２の接続部とを含む、請求 30項３～６のいずれか１項に記載の電極アセンブリ。
【請求項９】前記第２の接続部のサイズは、前記厚さ方向において、前記本体部のサイズ以上である、請求項８に記載の電極アセンブリ。
【請求項１０】前記導電部品は、２つであり、２つの前記導電部品は、前記本体部の２つの表面にそれぞれ接続されている、請求項８に記載の電極アセンブリ。
【請求項１１】２つの前記導電部品の前記第２の接続部のサイズの合計は、前記厚さ方向において、前記本体部のサイズ以上である、請求項１０に記載の電極アセンブリ。 40
【請求項１２】前記本体部は、前記導電部品に溶接されている、請求項３～１１のいずれか１項に記載の電極アセンブリ。
【請求項１３】前記本体部の前記活物質層に近接する根元には保護層が設置され、前記導電部品と前記本体部との溶接領域は、前記保護層と間隔を空けて設置されている、請求項１２に記載の電極アセンブリ。
【請求項１４】前記本体部は、溶断部を有する、請求項３～１３のいずれか１項に記載の電極アセンブリ。 50(3) 
【請求項１５】前記電極アセンブリは、前記厚さ方向に沿って積層するように設置された２つ以上の前記電極シートを含む、請求項１～１４のいずれか１項に記載の電極アセンブリ。
【請求項１６】前記電極アセンブリの幅方向に沿った前記突出部のサイズは、Ｌ１であり、前記幅方向に沿った前記電極シートのサイズは、Ｌ２であり、Ｌ１とＬ２は、１／３Ｌ２≦Ｌ１≦３／４Ｌ２を満たす、請求項１５に記載の電極アセンブリ。
【請求項１７】前記幅方向に沿った前記突出部のサイズＬ１は、１５ミリメートル～６０ミリメートルで10ある、請求項１６に記載の電極アセンブリ。
【請求項１８】前記電極アセンブリの前記長手方向に沿った前記電極シートのサイズは、Ｌ３であり、前記電極アセンブリの幅方向に沿った前記電極シートのサイズは、Ｌ２であり、Ｌ３とＬ２は、Ｌ３／Ｌ２の比の範囲が４～２０であることを満たす、請求項１５に記載の電極アセンブリ。
【請求項１９】前記金属基材の２つの表面の前記活物質層の容量の合計Ｃは、３Ａｈより大きく、１０Ａｈより小さい、請求項１５～１８のいずれか１項に記載の電極アセンブリ。
【請求項２０】請求項１～１９のいずれか１項に記載の電極アセンブリを含む、電池セル。 20
【請求項２１】請求項２０に記載の電池セルを含む、電池。
【請求項２２】電気エネルギーを供給する請求項２１に記載の電池を含む、電力消費装置。
【請求項２３】第１の部分と第２の部分とを有する第１のシート材料を供給するステップと、前記第１の部分の表面に活物質層を塗布する塗布ステップと、第２のシート材料を供給し、前記第２のシート材料を前記第２の部分に接続するステップと、前記第２のシート材料と前記第２の部分とにおける一部の材料を除去し、本体部と少なく 30とも１つの突出部とを含む電極シートを形成し、前記本体部は、前記活物質層と前記活物質層に対応する金属基材とを含み、前記金属基材に接続された前記突出部の少なくとも一部の厚さは前記金属基材の厚さより大きく、前記突出部は、本体部と前記本体部に接続された導電部品とを含み、前記第２の部分の残りの部分は、前記本体部を形成し、前記第２のシート材料の残りの部分は前記導電部品を形成する材料除去ステップと、前記電極シートを巻回又は積層して電極アセンブリを形成し、前記突出部は、前記電極アセンブリの長手方向に沿って前記金属基材から突出する成形ステップと、を含む、電極アセンブリの製造方法。
【請求項２４】第１の部分と第２の部分とを有する第１のシート材料を供給する第１の材料処理装置と、 40前記第１の部分の表面に活物質層を塗布する塗布装置と、第２のシート材料を供給し、前記第２のシート材料を前記第２の部分に接続する第２の材料処理装置と、前記第２のシート材料と前記第２の部分とにおける一部の材料を除去し、本体部と少なくとも１つの突出部とを含む電極シートを形成し、前記本体部は、前記活物質層と前記活物質層に対応する金属基材とを含み、前記金属基材に接続された前記突出部の少なくとも一部の厚さは前記金属基材の厚さより大きく、前記突出部は、本体部と前記本体部に接続された導電部品とを含み、前記第２の部分の残りの部分は、前記本体部を形成し、前記第２のシート材料の残りの部分は前記導電部品を形成する材料除去装置と、前記電極シートを巻回又は積層して電極アセンブリを形成し、前記突出部は、前記電極ア 50(4) センブリの長手方向に沿って前記金属基材から突出する成形装置と、を含む、電極アセンブリの製造デバイス。
【発明の詳細な説明】
【技術分野】
【０００１】本願は、電池技術分野に関し、特に電極アセンブリ、電池セル、電池、電力消費装置、製造方法及びデバイスに関する。
【背景技術】
【０００２】10社会と科学技術の発展に伴って、電池は、電気自動車などの高電力の装置に動力を供給することに広く使用されている。電池は、大きい容量又は電力を実現するために、直列接続又は並列接続の複数の電池セルを含む。電池セルは、ケース、電極アセンブリ、アダプター部材及び電極端子を含む。電極アセンブリは、本体部とタブを含む。電極アセンブリのタブはアダプター部材を介して電極端子に接続される。電流は、電極端子、アダプター部材、タブを介して本体部へ導入し、又はそこから導出することができる。電池のエネルギー密度はますます高く要求されるため、電池セルのサイズはますます大きくなり、それによって電極アセンブリのサイズはますます大きくなり、さらに本体部のサイズはますます大きくなっている。しかしながら、本体部のサイズが大きくなるにつれて、タブは深刻な発熱が発生することがあり、電池の使用安全性に影響を与えている。
【発明の概要】 20
【０００３】本願の実施例は、タブの深刻な発熱という技術問題を解決することを目的として、電極アセンブリ、電池セル、電池、電力消費装置、製造方法及びデバイスを提供する。
【０００４】本願の実施例は、電極シートを含む電極アセンブリを提供する。
【０００５】電極シートは、本体部と少なくとも１つの突出部とを備え、本体部は、金属基材と金属基材の表面に塗布された活物質層とを含み、突出部は金属基材に接続され、電極アセンブリの長手方向に沿って金属基材から突出しており、電極アセンブリの厚さ方向において、突出部の少なくとも一部のサイズは、金属基材のサイズより大きい。 30
【０００６】本願の一実施例において、突出部は、金属基材と同じ材質であり、且つ一体的に設置されているので、突出部と金属基材との接続強度を向上させることができ、突出部と金属基材との間の過電流性能を向上させることもできる。
【０００７】本願の一実施例において、突出部は、本体部と導電部品とを含み、本体部と導電部品とは、厚さ方向に沿って積層するように設置されている。電極アセンブリは、本体部、導電部品及びアダプター部材を介して電流の導出又は導入を実現し、電極アセンブリの導電性能を効果的に改善し、電極アセンブリ全体の過電流能力を向上させることができる。
【０００８】 40本願の一実施例において、厚さ方向において、本体部のサイズは、金属基材のサイズに等しいので、本体部と金属基材の加工難易度を低減させることに有利である。
【０００９】本願の一実施例において、本体部、金属基材及び導電部品は、同じ材質である。
【００１０】本願の一実施例において、導電部品と本体部とは、異なる材質であり、且つ導電部品の抵抗率は、本体部の抵抗率より小さい。本体部に対して、抵抗率が小さい導電部品自体の過電流能力が高く、それにより、突出部の抵抗をさらに減少させ、突出部の過電流能力を向上させることに有利である。
【００１１】 50(5) 本願の一実施例において、導電部品は、本体部に接続され、導電部品の活物質層から離れた端部は、本体部の活物質層から離れた端部と面一になり、導電部品と本体部との厚さ方向に沿って積み重ねる領域は、外部に電気的に接続される。突出部がアダプター部材に電気的に接続される時、導電部品と本体部とは、アダプター部材に同時に電気的に接続される。
【００１２】本願の一実施例において、導電部品は、本体部に接続された第１の接続部と、本体部の活物質層から離れた端部から突出しており、外部に電気的に接続された第２の接続部とを含む。10
【００１３】本願の実施例に係る電極アセンブリは、電極シートを含む。電極シートは、本体部と突出部とを含む。本体部は、金属基材と活物質層とを含む。突出部は、電極アセンブリの長手方向に沿って金属基材から突出している。突出部は、金属基材に接続されている。電極本体の厚さ方向において、突出部の少なくとも一部のサイズは金属基材のサイズより大きいことで、突出部は大きい断面積を有し、突出部自体の抵抗が小さくなり、突出部の熱容量が大きくなり、さらに突出部が高い過電流能力を備えるようになる。このように、長手方向におけるサイズが幅方向におけるサイズより大きい長尺状の電極アセンブリに対して、本願の実施例に係る電極アセンブリは、長尺状の電極アセンブリの突出部の過電流能力が不足である問題を効果的に解決し、電極アセンブリの充電又は放電過程中に突出部の昇温が速すぎる状況を改善し、同時に突出部の放熱性能を高めることができ、それにより、突 20出部の深刻な発熱の可能性を低減させ、電池の充放電効率を効果的に向上させ、且つ充電又は放電過程中に電池の過熱が発生するリスクを低減させ、電池の使用安全性を向上させることができる。
【００１４】本願の一実施例において、厚さ方向において、第２の接続部のサイズは、本体部のサイズ以上である。
【００１５】本願の一実施例において、導電部品は２つであり、２つの導電部品は、本体部の２つの表面にそれぞれ接続されている。
【００１６】 30２つの導電部品と本体部を設置することによって、突出部の断面積をさらに増加させ、突出部自体の抵抗をさらに減少させることに有利であり、突出部自体が高い過電流能力を備えるようになる。
【００１７】本願の一実施例において、厚さ方向において、２つの導電部品の第２の接続部のサイズの合計は、本体部のサイズ以上である。
【００１８】このように、アダプター部材に電気的に接続された２つの導電部品の第２の接続部の断面積は、本体部の断面積以上となり、２つの導電部品の第２の接続部の過電流能力を効果的に保証することができる。 40
【００１９】本願の一実施例において、本体部は、導電部品に溶接されている。
【００２０】本願の一実施例において、本体部の活物質層に近接する根元に保護層が設置され、導電部品と本体部の溶接領域は、保護層と間隔を空けて設置されている。
【００２１】本体部の根元に設置された保護層は、保護の作用を果たすことができ、本体部が折れ曲げられて隣接する２つの電極シートの間に圧入される可能性を低減させることができる。
【００２２】本願の一実施例において、本体部は、溶断部を有する。 50(6) 
【００２３】本体部に設置された溶断部は、発熱領域に近接することができ、温度が溶断部に伝達する時間を短縮させることに有利であり、溶断部のタイムリーな溶断を保証し、突出部とアダプター部材との電気的な接続を切断し、電池の安全性を保証することができる。
【００２４】本願の一実施例において、電極アセンブリは、厚さ方向に沿って積層するように設置された２つ以上の電極シートを含む。
【００２５】本願の一実施例において、電極アセンブリの幅方向に沿った突出部のサイズは、Ｌ１であ10り、本体部の幅方向に沿った電極シートのサイズは、Ｌ２であり、Ｌ１とＬ２は、１／３Ｌ２≦Ｌ１≦３／４Ｌ２を満たす。
【００２６】本願の一実施例において、幅方向に沿った突出部のサイズＬ１は、１５ミリメートル～６０ミリメートルである。
【００２７】本願の一実施例において、電極アセンブリの長手方向に沿った電極シートのサイズは、Ｌ３であり、電極アセンブリの幅方向に沿った電極シートのサイズは、Ｌ２であり、Ｌ３とＬ２は、Ｌ３／Ｌ２の比の範囲が４～２０であることを満たす。
【００２８】本願の一実施例において、金属基材の２つの表面の活物質層の容量の合計Ｃは、３Ａｈよ 20り大きく、１０Ａｈより小さい。
【００２９】本願の実施例は、上記実施例に係る電極アセンブリを含む電池セルをさらに提供する。
【００３０】本願の実施例は、上記実施例の電池セルを含む電池をさらに提供する。
【００３１】本願の実施例は、電気エネルギーを供給する上記実施例の電池を含む電力消費装置をさらに提供する。
【００３２】本願の実施例は、以下を含む電極アセンブリの製造方法をさらに提供する。 30
【００３３】第１の部分と第２の部分とを有する第１のシート材料を供給する。
【００３４】塗布ステップにおいて、第１の部分の表面に活物質層を塗布する。
【００３５】第２のシート材料を供給し、第２のシート材料を第２の部分に接続する。
【００３６】材料除去ステップにおいて、第２のシート材料と第２の部分とにおける一部の材料を除去し、本体部と少なくとも１つの突出部とを含む電極シートを形成し、本体部は、活物質層と活物質層に対応する金属基材とを含み、金属基材に接続された突出部の少なくとも一部 40の厚さは金属基材の厚さより大きく、突出部は、本体部と本体部に接続された導電部品とを含み、第２の部分の残りの部分は、本体部を形成し、第２のシート材料の残りの部分は導電部品を形成する。
【００３７】成形ステップにおいて、電極シートを巻回又は積層して電極アセンブリを形成し、突出部は、電極アセンブリの長手方向に沿って金属基材から突出する。
【００３８】本願の実施例は、以下を含む電極アセンブリの製造デバイスをさらに提供する。
【００３９】第１の材料処理装置は、第１の部分と第２の部分とを有する第１のシート材料を供給する 50(7) 。
【００４０】塗布装置は、第１の部分の表面に活物質層を塗布する。
【００４１】第２の材料処理装置は、第２のシート材料を供給し、第２のシート材料を第２の部分に接続する。
【００４２】材料除去装置は、第２のシート材料と第２の部分とにおける一部の材料を除去し、本体部と少なくとも１つの突出部とを含む電極シートを形成し、本体部は、活物質層と活物質層10に対応する金属基材とを含み、金属基材に接続された突出部の少なくとも一部の厚さは金属基材の厚さより大きく、突出部は、本体部と本体部に接続された導電部品とを含み、第２の部分の残りの部分は、本体部を形成し、第２のシート材料の残りの部分は導電部品を形成する。
【００４３】成形装置は、電極シートを巻回又は積層して電極アセンブリを形成し、突出部は、電極アセンブリの長手方向に沿って金属基材から突出する。
【図面の簡単な説明】
【００４４】本願の実施例に係る技術的解決手段をより明確に説明するために、以下に本願の実施例に必要な図面を簡単に説明する。明らかに、以下に記述する図面は単に本願のいくつかの実 20施例のみである。当業者にとって、創造的労働を付与しない前提で、さらにこれらの図面に基づいて他の図面を取得することができる。図面において、図面は実際の縮尺に従って描かれていない。
【図１】本願の一実施例に係る車両の構造模式図である。
【図２】本願の一実施例に係る電池パックの分解構造模式図である。
【図３】本願の一実施例に係る電池モジュールの局所構造模式図である。
【図４】本願の一実施例に係る電池セルの分解構造模式図である。
【図５】本願の一実施例に係る電極アセンブリの上面構造模式図である。
【図６】本願の一実施例に係る電極アセンブリの側面構造模式図である。
【図７】本願の一実施例に係る電極アセンブリの局所側面構造模式図である。 30
【図８】本願の別の実施例に係る電極アセンブリの局所側面構造模式図である。
【図９】本願のさらなる実施例に係る電極アセンブリの局所側面構造模式図である。
【図１０】本願のさらなる実施例に係る電極アセンブリの局所側面構造模式図である。
【図１１】本願のさらなる実施例に係る電極アセンブリの局所側面構造模式図である。
【図１２】本願のさらなる実施例に係る電極アセンブリの局所側面構造模式図である。
【図１３】本願の一実施例に係る電極アセンブリの局所上面構造模式図である。
【図１４】本願の別の実施例に係る電極アセンブリの局所上面構造模式図である。
【図１５】本願の一実施例に係る電極アセンブリの製造方法の模式図である。
【図１６】本願の一実施例に係る電極シートの局所構造模式図である。
【図１７】本願の一実施例に係る電極アセンブリの製造デバイスの構造模式図である。 40
【符号の説明】
【００４５】１ 車両１ａ モータ１ｂ コントローラ１０ 電池１１ 第１のハウジング１２ 第２のハウジング２０ 電池モジュール３０ 電池セル 50(8) ３１ ケース３２ 電極アセンブリ３２ａ 電極本体３２１ 電極シート３２１１ 本体部３２１１ａ 金属基材３２１１ｂ 活物質層３２１２ 突出部３２１２１ 本体部10３２１２１ａ 溶断部３２１２１ｂ 仕切溝３２１２２ 導電部品３２１２２ａ 第１の接続部３２１２２ｂ 第２の接続部３２２ セパレータ３２３ 保護層３３ エンドカバー３４ 電極端子３５ アダプター部材４０ 第１のシート材料 20４１ 第１の部分４２ 第２の部分５０ 第２のシート材料１００ 製造デバイス１０１ 第１の材料処理装置１０２ 塗布装置１０３ 第２の材料処理装置１０４ 材料除去装置１０５ 成形装置Ｘ 長手方向 30Ｙ 幅方向Ｚ 厚さ方向。
【発明を実施するための形態】
【００４６】以下、図面と実施例を参照して、本願の実施形態をさらに詳しく説明する。以下の実施例の詳しい説明と図面は、例示的に本願の原理を説明するが、本願の範囲を限定することができず、即ち本願は、説明される実施例に限定されるものではない。
【００４７】本願の説明において、説明すべきこととして、別段に説明がない限り、「複数」は２つの以上を意味する。「上」、「下」、「左」、「右」、「内」、「外」などの用語により指 40示される方向又は位置関係は、本願を説明しやすく、説明を簡潔化するためのものであり、示される装置又は素子が必ず特定の方位を有し、特定の方位で構成し又は操作しなければならないことを指示し又は暗示するものではない。従って、本願を制限するものとして理解されるべきではない。また、「第１の」、「第２の」及び「第３の」などの用語は、説明の目的のみに使用され、相対的な重要性を指示し又は暗示するものとして理解されるべきではない。「垂直」は厳密な意味での垂直ではなく、許容誤差の範囲内である。「平行」は厳密な意味での平行ではなく、許容誤差の範囲内である。
【００４８】以下の説明で記載する方向の用語はいずれも図に示される方向であり、本願の具体的な構造を限定するものではない。本願の説明において、さらに説明すべきこととして、別途の 50(9) 明確な規定や限定がない限り、「取付」、「連結」及び「接続」は広く理解されるべきであり、例えば、固定的に接続されてもよく、着脱可能に接続されてもよく、又は一体的に接続されてもよい。直接的に接続されてもよく、中間媒体によって間接的に接続されてもよい。当業者にとって、具体的な状況に応じて、本願における上記用語の具体的な意味を理解することができる。
【００４９】出願者は、タブの深刻な発熱が発生する問題を発見した後、電池セルを研究して分析した。出願者は、電池のエネルギー密度がますます高く要求されるに伴って、同時に電池セル自体構造の空間占有率が要件を満たす必要があることを考慮するため、電池セルの構造を10長尺状の扁平構造に製造することにより、電極アセンブリの電極本体の長さは大きくなるとともに、長尺状の扁平構造を呈し、タブは、電極本体の端面から延出することを発見した。しかしながら、電極本体の端面から延出したタブには過電流能力が不足である問題があるため、タブの発熱が深刻な問題がある。
【００５０】出願者が発見した上記問題に基づいて、出願者は、電池セルの構造を改善し、以下は本願の実施例をさらに説明する。
【００５１】本願をより良く理解するために、以下は図１～図１７を参照して、本願の実施例を説明する。
【００５２】 20本願の実施例は、電源として電池１０を用いた電力消費装置を提供する。当該電力消費装置は、車両、船舶又は航空機などであってもよいが、これらに限定されない。図１に示すように、本願の一実施例は、車両１を提供する。車両１は、エンジン駆動車、天然ガス自動車又は新エネルギー自動車であってもよい。新エネルギー自動車は、純電気自動車、ハイブリッド自動車、レンジエクステンダー型自動車などであってもよい。本願の一実施例において、車両１は、モータ１ａ、コントローラ１ｂ及び電池１０を含んでもよい。コントローラ１ｂは、電池１０がモータ１ａに電力を供給するように制御するために用いられる。モータ１ａは、伝動機構を介して車輪に接続され、それにより車両１の走行を駆動する。電池１０は、車両１の駆動電源として、燃料又は天然ガスを代替し又は部分的に代替し、車両１に駆動力を供給する。一例において、車両１の底部、前部又は後部に電池１０ 30を設置してもよい。電池１０は、車両１に電力を供給することができる。一例において、電池１０は、車両１の操作電源として、車両１の回路システムに用いることができる。例示的に、電池１０は、車両１の起動、ナビゲーション及び運行時の動作電力需要に用いることができる。
【００５３】図２に示すように、電池１０は、２つ以上の電池モジュール２０を含んでもよい。いくつかの好ましい実施例において、電池１０は、筐体をさらに含む。電池モジュール２０は、筐体内に設置されている。２つ以上の電池モジュール２０は、筐体内に配列されている。筐体の種類は限定されない。筐体は、フレーム状筐体、ディスク状筐体又はボックス状筐体などであってもよい。例示的に、筐体は、電池モジュール２０を収容する第１のハウジ 40ング１１と、第１のハウジング１１に被せられて結合される第２のハウジング１２とを含む。第１のハウジング１１と第２のハウジング１２とを結合した後に、電池モジュール２０を収容する収容部を形成する。
【００５４】様々な電力消費需要を満たすために、電池モジュール２０は、１つ又は複数の電池セル３０を含んでもよい。図３に示すように、複数の電池セル３０はまず、直列接続、並列接続又は直並列接続によって電池モジュールを構成し、複数の電池モジュール２０は、さらに直列接続、並列接続又は直並列接続によって電池を構成する。直並列接続は、直列接続と並列接続との組み合わせである。例示的に、電池は、複数の電池セル３０を含んでもよく、ここで、複数の電池セル３０の間は、直列接続、並列接続又は直並列接続されてもよい 50(10) 。複数の電池セル３０は、筐体内に直接設置されてもよい。つまり、複数の電池セル３０は、電池１０を直接的に構成してもよく、まず電池モジュール２０を構成し、電池モジュール２０によりさらに電池１０を構成してもよい。電池セル３０は、リチウムイオン二次電池、リチウムイオン一次電池、リチウム硫黄電池、ナトリウムリチウムイオン電池又はマグネシウムイオン電池を含むが、これらに限定されない。
【００５５】本願の実施例に係る電池セル３０は車両１に適用される時、電池セル３０の幅は、車両１の高さと同じである。車両１の高さ方向の空間に制限されるため、電池セル３０の幅の大きさも厳格に制限される。それにより、電池セル３０の容量が増加する必要がある時、電10池セル３０の幅を無制限に増加させることができず、電池セル３０の長さを増加させることができる。
【００５６】図４に示すように、本願の実施例に係る電池セル３０は、ケース３１とケース３１内に設置された電極アセンブリ３２を含む。本願の実施例に係るケース３１は、四角形構造又は他の形状である。ケース３１は、電極アセンブリ３２及び電解液を収容する内部空間と内部空間に連通する開口とを有する。ケース３１は、アルミニウム、アルミニウム合金又はプラスチックなどの材料で製造することができる。電極アセンブリ３２は、電池セル３０の充放電機能を実現する重要な部材である。
【００５７】本願の実施例に係る電池セル３０は、エンドカバー３３、電極端子３４及びアダプター部 20材３５をさらに含む。エンドカバー３３は、ケース３１に接続され、ケース３１の開口を封止する。例示的に、エンドカバー３３はケース３１と溶接により接続されてもよい。電極端子３４は、エンドカバー３３に設置されている。電極端子３４の外形は、円形であってもよく、四角形であってもよいが、ここで限定されない。電極端子３４は、アダプター部材３５を介して電極アセンブリ３２に電気的に接続される。２つ以上の電池セル３０は、それぞれの電極端子３４を介して直列接続、並列接続又は直並列接続を実現することができる。
【００５８】本願の実施例に係る電極アセンブリ３２は、電極本体３２ａを含む。電極アセンブリ３２は、所定の長さ、幅及び厚さを有する。ここで、長さは、電極本体３２ａの自体の長手方 30向Ｘに沿ったサイズを指し、幅は、電極本体３２ａの自体の幅方向Ｙに沿ったサイズを指し、厚さは電極本体３２ａの自体の厚さ方向Ｚに沿ったサイズを指す。長手方向Ｘ、幅方向Ｙ及び厚さ方向Ｚは互いに垂直である。
【００５９】図４～図６に示すように、本願の実施例に係る電極本体３２ａは、電極シート３２１を含んでもよい。例示的に、電極シート３２１は正極シートであってもよく、電極本体３２ａは１つ又は複数の正極シートを含んでもよい。例示的に、電極シート３２１は負極シートであってもよく、電極本体３２ａは１つ又は複数の負極シートを含んでもよい。電極本体３２ａは正極シートと負極シートを含む場合、正極シートと負極シートは、厚さ方向Ｚに沿って積層するように設置され、成形後の電極アセンブリ３２は積層構造になり、又は、 40正極シートと負極シートは、巻回して電極アセンブリ３２を形成してもよい。隣接する２つの電極シート３２１の極性が逆であるため、隣接する２つの電極シート３２１の間は、セパレータ３２２によって分離することができる。セパレータ３２２は、２つの極性が逆である電極シート３２１の間に介した絶縁体である。
【００６０】図６と図７に示すように、本願の実施例に係る電極シート３２１は、本体部３２１１と少なくとも１つの突出部３２１２とを含む。突出部３２１２は、電極本体３２ａの長手方向Ｘに沿って本体部３２１１から突出する。電極シート３２１が積層するように設置される実施例において、各極性が同じの突出部３２１２は、厚さ方向Ｚに沿って積層するように設置されてもよい。各本体部３２１１は厚さ方向Ｚに沿って積層して電極本体３２ａを形 50(11) 成する。アダプター部材３５は、突出部３２１２に電気的に接続される。例示的に、アダプター部材３５は突出部３２１２に溶接される。例えば、レーザー溶接又は超音波溶接を用いることができる。
【００６１】本体部３２１１は、金属基材３２１１ａと活物質層３２１１ｂとを含む。金属基材３２１１ａの表面の少なくとも一部の領域には活物質層３２１１ｂが塗布され、即ち、金属基材３２１１ａの表面は、完全又は部分的に活物質層３２１１ｂに被覆されてもよい。例示的に、金属基材３２１１ａがアルミニウム箔である場合、活物質層３２１１ｂは、三元材料、マンガン酸リチウム又はリン酸鉄リチウムを含んでもよい。金属基材３２１１ａが銅箔10である場合、活物質層３２１１ｂは黒鉛又はシリコンを含んでもよい。突出部３２１２は、金属基材３２１１ａに接続され、突出部３２１２は、電極本体３２ａの長手方向Ｘに沿って金属基材３２１１ａから突出する。電極本体３２ａの厚さ方向Ｚにおいて、突出部３２１２の少なくとも一部のサイズは、金属基材３２１１ａのサイズより大きくすることにより、突出部３２１２の断面積を増加させることができ、突出部３２１２の抵抗を低減させることに有利であり、同時に突出部３２１２全体の熱容量を増加させることに有利であり、それにより突出部３２１２の過電流能力を向上させる。熱容量は、所定の材料の温度を１摂氏度昇温するのに必要な熱量である。
【００６２】本願の実施例に係る電極アセンブリ３２は、少なくとも１つの電極シート３２１を含む。電極シート３２１は、本体部３２１１と突出部３２１２とを含む。本体部３２１１は、金 20属基材３２１１ａと活物質層３２１１ｂとを含む。突出部３２１２は、電極アセンブリ３２の長手方向Ｘに沿って金属基材３２１１ａから突出する。突出部３２１２は金属基材３２１１ａに接続される。電極本体３２ａの厚さ方向Ｚにおいて、突出部３２１２の少なくとも一部のサイズは、金属基材３２１１ａのサイズより大きくすることにより、突出部３２１２は大きい断面積を有し、突出部３２１２自体の抵抗が小さくなり、突出部３２１２の熱容量が大きくなり、さらに突出部３２１２が高い過電流能力を備えるようになる。このように、長手方向Ｘにおけるサイズが幅方向Ｙにおけるサイズより大きい長尺状電極アセンブリ３２に対して、本願の実施例に係る電極アセンブリ３２は、長尺状電極アセンブリ３２の突出部３２１２の過電流能力が不足である問題を効果的に解決し、電極アセンブリ３２の充電又は放電過程中に突出部３２１２の昇温が速すぎる状況を改善し、同時に突 30出部３２１２の放熱性能を高めることができ、それにより突出部３２１２の深刻な発熱の可能性を低減し、電池の充放電効率を効果的に向上させ、且つ充電又は放電過程中に電池の過熱が発生するリスクを低減し、電池の使用安全性を向上させることができる。
【００６３】いくつかの実施例において、電極本体３２ａの厚さ方向Ｚに沿って、金属基材３２１１ａの対向する２つの表面には活物質層３２１１ｂが設置されてもよい。例示的に、金属基材３２１１ａはシート材料全体であり、即ち金属基材３２１１ａは一体的な成形構造である。
【００６４】いくつかの実施例において、図８に示すように、突出部３２１２は、本体部３２１２１と 40導電部品３２１２２とを含む。アダプター部材３５は、突出部３２１２の本体部３２１２１に電気的に接続されてもよい。本体部３２１２１は、金属基材３２１１ａと同じ材質であり、且つ一体的に設置されている。例示的に、金属基材３２１１ａの材質と本体部３２１２１の材質はいずれも、アルミニウム又は銅である。本体部３２１２１は、金属基材３２１１ａと同じ材質であり、且つ一体的に設置され、本体部３２１２１と金属基材３２１１ａとの接続強度を向上させることができ、本体部３２１２１と金属基材３２１１ａとの間の過電流性能を向上させることもできる。
【００６５】いくつかの好ましい実施例において、電極本体３２ａの厚さ方向Ｚにおいて、本体部３２１２１の少なくとも一部のサイズは、金属基材３２１１ａのサイズより大きく、即ち本体 50(12) 部３２１２１全体又は一部のサイズは金属基材３２１１ａのサイズより大きく、本体部３２１２１は大きい断面積を有し、自体の抵抗を減少させることに有利であり、それにより本体部３２１２１自体は高い過電流能力を備えるようになる。
【００６６】いくつかの実施例において、電極本体３２ａの厚さ方向Ｚに沿って、導電部品３２１２２は本体部３２１２１と積層するように設置されている。例示的に、少なくとも一部の導電部品３２１２２は、本体部３２１２１と溶接により接続されてもよく、例えば、レーザー溶接又は超音波溶接を用いる。アダプター部材３５は、突出部３２１２に電気的に接続されてもよい。電極アセンブリ３２は、本体部３２１２１、導電部品３２１２２及びアダプ10ター部材３５を介して電流の導出又は導入を実現し、電極アセンブリ３２の導電性能を効果的に改善し、電極アセンブリ３２全体の過電流能力を向上させることができる。例示的に、導電部品３２１２２はシート状構造であってもよい。
【００６７】いくつかの好ましい実施例において、電極本体３２ａの厚さ方向Ｚにおいて、導電部品３２１２２と本体部３２１２１とのサイズの合計は金属基材３２１１ａのサイズより大きいことで、突出部３２１２は大きい断面積を有し、突出部３２１２自体の抵抗をさらに減少させることに有利であり、突出部３２１２自体が高い過電流能力を備えるようになる。
【００６８】いくつかの好ましい実施例において、電極本体３２ａの厚さ方向Ｚにおいて、本体部３２１２１のサイズは、金属基材３２１１ａのサイズに等しく、即ち本体部３２１２１全体の 20サイズは、金属基材３２１１ａのサイズに等しい。電極本体３２ａの厚さ方向Ｚに沿って、本体部３２１２１の表面は、金属基材３２１１ａの表面と面一に保たれる。本体部３２１２１と金属基材３２１１ａが一体的に成形される加工と製造過程中、本体部３２１２１と金属基材３２１１ａの厚さは同じであるため、本体部３２１２１と金属基材３２１１ａの加工難易度を低減することができ、それにより加工コストを削減することができる。例示的に、電極本体３２ａの厚さ方向Ｚにおいて、導電部品３２１２２のサイズは、金属基材３２１１ａのサイズ以下であるが、導電部品３２１２２と本体部３２１２１とのサイズの合計は、金属基材３２１１ａのサイズより大きい。
【００６９】いくつかの実施例において、本体部３２１２１、金属基材３２１１ａ及び導電部品３２１ 30２２は、同じ材質である。本体部３２１２１、金属基材３２１１ａ及び導電部品３２１２２のそれぞれの抵抗率は同じである。例示的に、本体部３２１２１、金属基材３２１１ａ及び導電部品３２１２２の材質は、アルミニウム材料又は銅材料を用いることができる。電極シート３２１が正極シートである場合、本体部３２１２１、金属基材３２１１ａ及び導電部品３２１２２の材質はアルミニウム材料を用いることができる。電極シート３２１が負極シートである場合、本体部３２１２１、金属基材３２１１ａ及び導電部品３２１２２の材質は銅材料を用いることができる。
【００７０】いくつかの実施例において、導電部品３２１２２と本体部３２１２１とは異なる材質であり、且つ導電部品３２１２２の抵抗率は本体部３２１２１の抵抗率より小さい。抵抗率は 40、各物質の抵抗特性を示す物理量であり、ある材料で製造された長さが１メートル、断面積が１平方メートルの導体の抵抗は、数値的にはこの材料の抵抗率に等しい。本体部３２１２１に対して、抵抗率が小さい導電部品３２１２２自体の過電流能力が高いため、突出部３２１２の抵抗をさらに減少させ、突出部３２１２の過電流能力を向上させることに有利である。例示的に、導電部品３２１２２の材質は銅材料であるが、本体部３２１２１の材質はアルミニウム材料である。
【００７１】いくつかの実施例において、導電部品３２１２２は、本体部３２１２１に接続される。導電部品３２１２２の活物質層３２１１ｂから離れた端部は、本体部３２１２１の活物質層３２１１ｂから離れた端部と面一になる。導電部品３２１２２と本体部３２１２１との厚 50(13) さ方向Ｚに沿って積み重ねた領域は、外部に電気的に接続されることに用いられる。本願の実施例において、導電部品３２１２２と本体部３２１２１の厚さ方向Ｚに沿って積み重ねた領域は、アダプター部材３５に電気的に接続されることに用いられる。突出部３２１２がアダプター部材３５に電気的に接続される時、導電部品３２１２２と本体部３２１２１は、アダプター部材３５に同時に電気的に接続されてもよい。例示的に、導電部品３２１２２と本体部３２１２１は、アダプター部材３５に同時に溶接される。
【００７２】いくつかの実施例において、図９に示すように、導電部品３２１２２は、第１の接続部３２１２２ａと第２の接続部３２１２２ｂとを含む。第１の接続部３２１２２ａは、本体部10３２１２１に接続されることに用いられる。例示的に、第１の接続部３２１２２ａは本体部３２１２１と溶接により接続される。第２の接続部３２１２２ｂは、本体部３２１２１の活物質層３２１１ｂから離れた端部から突出している。第２の接続部３２１２２ｂは、外部に電気的に接続されることに用いられる。本願の実施例において、第２の接続部３２１２２ｂは、アダプター部材３５に電気的に接続されることに用いられる。第２の接続部３２１２２ｂとアダプター部材３５との電気的な接続の方式は、第２の接続部３２１２２ｂとアダプター部材３５との接続領域の積層の厚さを減少させることに有利であり、それにより溶接によって第２の接続部３２１２２ｂとアダプター部材３５とを接続する時、溶接の難易度を低減させ、溶接不良による第２の接続部３２１２２ｂとアダプター部材３５との間のトンネル半田を発生し、さらに第２の接続部３２１２２ｂとアダプター部材３５との間の過電流能力に影響を与える可能性を低減させることに有利である。 20
【００７３】いくつかの好ましい実施例において、電極本体３２ａの厚さ方向Ｚにおいて、第２の接続部３２１２２ｂのサイズは、本体部３２１２１のサイズ以上である。例示的に、第２の接続部３２１２２ｂと本体部３２１２１とのサイズの合計は金属基材３２１１ａのサイズより大きい。
【００７４】いくつかの実施例において、図１０に示すように、導電部品３２１２２は２つである。電極本体３２ａの厚さ方向Ｚに沿って、２つの導電部品３２１２２は、本体部３２１２１の２つの表面にそれぞれ接続される。本体部３２１２１の１つの表面は１つの導電部品３２１２２に接続される。２つの導電部品３２１２２と本体部３２１２１を設置することによ 30り、突出部３２１２の断面積をさらに増加させ、突出部３２１２自体の抵抗をさらに減少させることに有利であり、それにより突出部３２１２自体が高い過電流能力を備えるようになる。
【００７５】いくつかの好ましい実施例において、図１０に示すように、２つの導電部品３２１２２において、各導電部品３２１２２の活物質層３２１１ｂから離れた端部は、本体部３２１２１の活物質層３２１１ｂから離れた端部と面一になる。２つの導電部品３２１２２と本体部３２１２１との厚さ方向Ｚに沿って積み重ねた領域は、外部に電気的に接続されることに用いられる。本願の実施例において、２つの導電部品３２１２２と本体部３２１２１との厚さ方向Ｚに沿って積み重ねた領域は、アダプター部材３５に電気的に接続されること 40に用いられる。突出部３２１２がアダプター部材３５に電気的に接続される時、２つの導電部品３２１２２と本体部３２１２１とは、アダプター部材３５に同時に電気的に接続されてもよい。
【００７６】いくつかの好ましい実施例において、図１１に示すように、２つの導電部品３２１２２はいずれも第１の接続部３２１２２ａと第２の接続部３２１２２ｂとを含む。各導電部品３２１２２の第１の接続部３２１２２ａは、本体部３２１２１に接続されることに用いられ、各導電部品３２１２２の第２の接続部３２１２２ｂは、本体部３２１２１の活物質層３２１１ｂから離れた端部から突出し、各導電部品３２１２２の第２の接続部３２１２２ｂは、外部に電気的に接続されることに用いられる。本願の実施例において、各導電部品３ 50(14) ２１２２の第２の接続部３２１２２ｂは、アダプター部材３５に電気的に接続されることに用いられる。
【００７７】いくつかの好ましい実施例において、２つの導電部品３２１２２の第２の接続部３２１２２ｂの厚さ方向Ｚに沿ったサイズの合計は、本体部３２１２１の厚さ方向Ｚに沿ったサイズ以上であり、それにより、アダプター部材３５に電気的に接続された２つの導電部品３２１２２の第２の接続部３２１２２ｂの断面積は本体部３２１２１の断面積以上となり、２つの導電部品３２１２２の第２の接続部３２１２２ｂの過電流能力を効果的に保証し、２つの導電部品３２１２２の第２の接続部３２１２２ｂが過電流能力の弱い箇所になる可10能性を低減させ、さらに突出部３２１２全体が良好な過電流能力を有することを保証することができる。
【００７８】いくつかの実施例において、図１２に示すように、本体部３２１２１の活物質層３２１１ｂに近接する根元に保護層３２３が設置されている。導電部品３２１２２と本体部３２１２１とは溶接により接続されてもよい。導電部品３２１２２と本体部３２１２１との溶接領域は、保護層３２３と間隔を空けて設置されている。電池セル３０の組立過程中、本体部３２１２１の厚さが薄いため、本体部３２１２１は力を受け、折り曲げて変形しやすく、隣接する２つの電極シート３２１の間に圧入されることにより、短絡のリスクを引き起こす。本体部３２１２１の根元領域が折り曲げて変形されるリスクは最も高いため、本体部３２１２１の根元に設置された保護層３２３は、保護の作用を果たすことができ、本体 20部３２１２１が折り曲げられて隣接する２つの電極シート３２１の間に圧入されたとしても、保護層３２３は、２つの電極シート３２１を効果的に分離することができ、それにより短絡のリスクを低減させ、電池の安全性を向上させることができる。例示的に、保護層３２３の材料は、酸化アルミニウム、酸化マグネシウム、二酸化チタン、酸化ジルコニウム、二酸化ケイ素、炭化ケイ素、炭化ホウ素、炭酸カルシウム、ケイ酸アルミニウム、ケイ酸カルシウム、チタン酸カリウム、硫酸バリウムのうちの１種類又は複数種類であってもよい。保護層３２３は、接着剤を使用して本体部３２１２１に接着することができる。接着剤は、ポリフッ化ビニリデン、ポリアクリロニトリル、ポリアクリル酸、ポリアクリレート、ポリアクリル酸－アクリレート、ポリアクリロニトリル－アクリル酸、ポリアクリロニトリル－アクリレートのうちの１種類又は複数種類を含む。保護層３２３は、活物 30質層３２１１ｂであってもよい。電極シート３２１の金属基材３２１１ａに活物質層３２１１ｂを塗布する時、保護層３２３を形成するために、本体部３２１２１の根元に活物質層３２１１ｂを同時に塗布してもよい。
【００７９】いくつかの実施例において、図１３に示すように、本体部３２１２１は溶断部３２１２１ａを有する。導電部品３２１２２は、本体部３２１２１の溶断部３２１２１ａと溶接により接続される。アダプター部材３５に溶断構造を設置する場合、溶断構造が発熱領域から離れて、溶断構造への温度の伝達は遅延性があるため、溶断構造はタイムリーに溶断できず、それにより電池の安全性に影響を与えている。アダプター部材３５における溶断構造の設置に対して、本体部３２１２１に設置された溶断部３２１２１ａは、発熱領域に近接 40することができるため、溶断部３２１２１ａへの温度伝達の時間を短縮することに有利であり、溶断部３２１２１ａのタイムリーな溶断を保証し、突出部３２１２とアダプター部材３５との電気的な接続を切断し、それにより電池の安全性を保証することができる。
【００８０】いくつかの好ましい実施例において、図１３に示すように、本体部３２１２１の電極シート３２１から離れた端部は、仕切溝３２１２１ｂを有する。仕切溝３２１２１ｂは、本体部３２１２１の端部を仕切り、端部に複数の溶断部３２１２１ａが形成される。隣接する２つの溶断部３２１２１ａの間に１つの仕切溝３２１２１ｂを有する。
【００８１】いくつかの好ましい実施例において、図１４に示すように、溶断部３２１２１ａを形成す 50(15) るために、電極本体３２ａの幅方向Ｙに沿って、本体部３２１２１の電極シート３２１から離れた端部のサイズが小さくなる。例示的に、本体部３２１２１の端部のサイズを小さくして溶断部３２１２１ａを形成するために、本体部３２１２１の端部の縁部と角部を取り切ることができる。
【００８２】いくつかの実施例において、図１４に示すように、電極本体３２ａの幅方向Ｙに沿った突出部３２１２のサイズはＬ１であり、電極本体３２ａの幅方向Ｙに沿った電極シート３２１のサイズはＬ２であり、Ｌ１とＬ２は、１／３Ｌ２≦Ｌ１≦３／４Ｌ２を満たす。例えば、Ｌ１は０．４Ｌ２、０．５Ｌ２、０．６Ｌ２又は０．７Ｌ２などであってもよい。10
【００８３】いくつかの好ましい実施例において、幅方向Ｙに沿った突出部３２１２のサイズＬ１は１５ミリメートル（ｍｍ）～６０ミリメートルである。
【００８４】いくつかの好ましい実施例において、電極本体３２ａの長手方向Ｘに沿った電極シート３２１のサイズはＬ３であり、電極本体３２ａの幅方向Ｙに沿った電極シート３２１のサイズはＬ２であり、Ｌ３と幅Ｌ２は、Ｌ３／Ｌ２の比の範囲が４～２０であることを満たす。例えば、Ｌ３／Ｌ２の比は４～２０以内の整数である。本願の実施例に係る電極アセンブリ３２は、過電流能力が高い突出部３２１２を含むため、電極シート３２１の長さをより大きくするように増加させ、幅に対する長さの比の範囲を広くし、電池のエネルギー密度を向上させることに有利であり、電池の急速充電を実現するとともに、過熱が発生しに 20くく、電池の使用安全性を向上させることができる。
【００８５】いくつかの好ましい実施例において、金属基材３２１１ａの２つの表面の活物質層３２１１ｂの容量の合計Ｃは３Ａｈより大きく、１０Ａｈより小さい。本願の実施例に係る電極アセンブリ３２は、過電流能力が高い突出部３２１２を含むため、電極シート３２１の容量をより大きく増加することができ、電池のエネルギー密度を向上させることに有利であり、電池の急速充電を実現するとともに、過熱が発生しにくく、充電効率を向上させることができる。
【００８６】図１５に示すように、本願の実施例は、以下を含む電極アセンブリ３２の製造方法をさら 30に提供する。
【００８７】第１の部分４１と第２の部分４２とを有する第１のシート材料４０を供給する。
【００８８】塗布ステップにおいて、第１の部分４１の表面に活物質層３２１１ｂを塗布する。
【００８９】第２のシート材料５０を供給し、第２のシート材料５０を第２の部分４２に接続する。
【００９０】材料除去ステップにおいて、第２のシート材料５０と第２の部分４２とにおける一部の材料を除去し、本体部３２１１と少なくとも１つの突出部３２１２とを含む電極シート３２ 40１を形成し、本体部３２１１は、活物質層３２１１ｂと活物質層３２１１ｂに対応する金属基材３２１１ａとを含み、金属基材３２１１ａに接続された突出部３２１２の少なくとも一部の厚さは金属基材３２１１ａの厚さより大きく、突出部３２１２は、本体部３２１２１と本体部３２１２１に接続された導電部品３２１２２とを含み、第２の部分４２の残りの部分は本体部３２１２１を形成し、第２のシート材料５０の残りの部分は導電部品３２１２２を形成する。
【００９１】成形ステップにおいて、電極シート３２１を巻回又は積層して電極アセンブリ３２を形成し、突出部３２１２は、電極アセンブリ３２の長手方向に沿って金属基材３２１１ａから突出する。 50(16) 
【００９２】一実施例において、電極シート３２１は、１つの突出部３２１２を含む。又は、図１６に示すように、電極シート３２１は、２つ以上の突出部３２１２を含む。２つ以上の突出部３２１２は間隔を空けて設置されている。
【００９３】本願の実施例の製造方法により製造された電極アセンブリ３２は、少なくとも１つの電極シート３２１を有する。電極シート３２１は、本体部３２１１と少なくとも１つの突出部３２１２とを含む。突出部３２１２は、電極アセンブリ３２の長手方向Ｘに沿って金属基材３２１１ａから突出する。突出部３２１２は金属基材３２１１ａに接続される。電極本10体３２ａの厚さ方向Ｚにおいて、突出部３２１２の少なくとも一部のサイズは金属基材３２１１ａのサイズより大きいことで、突出部３２１２は大きい断面積を有し、突出部３２１２自体の抵抗が小さくなり、突出部３２１２の熱容量が大きくなり、さらに突出部３２１２が高い過電流能力を備えるようになる。このように、長手方向Ｘにおけるサイズが幅方向Ｙにおけるサイズより大きい長尺状の電極アセンブリ３２に対して、本願の実施例に係る電極アセンブリ３２は、長尺状電極アセンブリ３２の突出部３２１２の過電流能力が不足である問題を効果的に解決し、電極アセンブリ３２の充電又は放電過程中に突出部３２１２の昇温が速すぎる状況を改善し、同時に突出部３２１２の放熱性能を高めることができ、それにより突出部３２１２の深刻な発熱の可能性を低減させ、電池の充放電効率を効果的に向上させ、且つ充電又は放電過程中に電池の過熱が発生するリスクを低減させ、電池の使用安全性を向上させることができる。 20
【００９４】図１７に示すように、本願の実施例は、以下を含む電極アセンブリ３２の製造デバイス１００をさらに提供する。
【００９５】第１の材料処理装置１０１は、第１の部分４１と第２の部分４２とを有する第１のシート材料４０を供給する。
【００９６】塗布装置１０２は、第１の部分４１の表面に活物質層３２１１ｂを塗布する。
【００９７】第２の材料処理装置１０３は、第２のシート材料５０を供給し、第２のシート材料５０を 30第２の部分４２に接続する。
【００９８】材料除去装置１０４は、第２のシート材料５０と第２の部分４２とにおける一部の材料を除去し、本体部３２１１と少なくとも１つの突出部３２１２とを含む電極シート３２１を形成し、本体部３２１１は、活物質層３２１１ｂと活物質層３２１１ｂに対応する金属基材３２１１ａとを含み、金属基材３２１１ａに接続された突出部３２１２の少なくとも一部の厚さは金属基材３２１１ａの厚さより大きく、突出部３２１２は、本体部３２１２１と本体部３２１２１に接続された導電部品３２１２２とを含み、第２の部分４２の残りの部分は本体部３２１２１を形成し、第２のシート材料５０の残りの部分は導電部品３２１２２を形成する。 40
【００９９】成形装置１０５は、電極シート３２１を巻回又は積層して電極アセンブリ３２を形成し、突出部３２１２は、電極アセンブリ３２の長手方向に沿って金属基材３２１１ａから突出する。
【０１００】いくつかの実施例において、材料除去装置１０４は、カッターを含む。カッターは、第２のシート材料５０と第２の部分４２とにおける一部の材料を除去するために、所定の軌跡に沿って第２のシート材料５０と第２の部分４２を切断する。
【０１０１】好ましい実施例を参照して本願を説明したが、本願の範囲から逸脱することなく、様々な 50(17) 改善を行い、等価物でその中の部品を置き換えることができる。特に、構造上に矛盾がない限り、各実施例で言及される各技術的特徴はいずれも任意に組み合わせることができる。本願は、明細書に開示される特定の実施例に限定されず、特許請求の範囲内に陥る全ての技術的解決手段が含まれる。
【図１】1020
【図２】304050(18) 
【図３】10
【図４】20304050(19) 
【図５】1020304050(20) 
【図６】1020304050(21) 
【図７】1020304050(22) 
【図８】1020304050(23) 
【図９】1020304050(24) 
【図１０】1020304050(25) 
【図１１】1020304050(26) 
【図１２】1020304050(27) 
【図１３】1020304050(28) 
【図１４】1020304050(29) 
【図１５】1020304050(30) 
【図１６】10
【図１７】20304050(31) 
【国際調査報告】1020304050(32) 1020304050(33) 1020304050(34) 1020304050(35) フロントページの続き(51)Int.Cl. ＦＩ テーマコード（参考）Ｈ０１Ｍ 50/586 (2021.01) Ｈ０１Ｍ 50/586Ｈ０１Ｍ 50/591 (2021.01) Ｈ０１Ｍ 50/591 １０１(81)指定国・地域 AP(BW,GH,GM,KE,LR,LS,MW,MZ,NA,RW,SD,SL,ST,SZ,TZ,UG,ZM,ZW),EA(AM,AZ,BY,KG,KZ,RU,TJ,TM),EP(AL,AT,BE,BG,CH,CY,CZ,DE,DK,EE,ES,FI,FR,GB,GR,HR,HU,IE,IS,IT,LT,LU,LV,MC,MK,MT,NL,NO,PL,PT,RO,RS,SE,SI,SK,SM,TR),OA(BF,BJ,CF,CG,CI,CM,GA,GN,GQ,GW,KM,ML,MR,NE,SN,TD,TG),AE,AG,AL,AM,AO,AT,AU,AZ,BA,BB,BG,BH,BN,BR,BW,BY,BZ,CA,CH,CL,CN,CO,CR,CU,CZ,DE,DJ,DK,DM,DO,DZ,EC,EE,EG,ES,FI,GB,GD,GE,GH,GM,GT,HN,HR,HU,ID,IL,IN,IR,IS,IT,JO,JP,KE,KG,KH,KN,KP,KR,KW,KZ,LA,LC,LK,LR,LS,LU,LY,MA,MD,ME,MG,MK,MN,MW,MX,MY,MZ,NA,NG,NI,NO,NZ,OM,PA,PE,PG,PH,PL,PT,QA,RO,RS,RU,RW,SA,SC,SD,SE,SG,SK,SL,ST,SV,SY,TH,TJ,TM,TN,TR,TT,TZ,UA,UG,US,UZ,VC,VN,WS,ZA,ZM,ZW(72)発明者 ▲陳▼文▲偉▼中華人民共和国福建省寧徳市蕉城区▲ヂャン▼湾鎮新港路２号(72)発明者 王小娜中華人民共和国福建省寧徳市蕉城区▲ヂャン▼湾鎮新港路２号(72)発明者 ▲張▼子格中華人民共和国福建省寧徳市蕉城区▲ヂャン▼湾鎮新港路２号(72)発明者 薛▲慶▼瑞中華人民共和国福建省寧徳市蕉城区▲ヂャン▼湾鎮新港路２号(72)発明者 梁成都中華人民共和国福建省寧徳市蕉城区▲ヂャン▼湾鎮新港路２号Ｆターム(参考) 5H043 AA04 BA02 BA19 CA04 CA12 CA13 EA13 GA03 JA01E LA02ELA31 LA32E5H050 AA15 BA05 BA15 BA17 CA01 CA08 CA09 CB01 CB08 FA02FA05 HA04 HA17 HA19']