['公 開 特 許 公 報(A)(19)日本国特許庁(JP) (12) (11)特許出願公開番号特開2023-18328(P2023-18328A)(43)公開日 令和5年2月8日(2023.2.8)(51)Int.Cl. ＦＩ テーマコード(参考)Ｈ０２Ｊ 7/00 (2006.01) Ｈ０２Ｊ 7/00 Ｓ ５Ｇ５０３Ｈ０２Ｊ 7/02 (2016.01) Ｈ０２Ｊ 7/02 Ｈ審査請求 未請求 請求項の数 16 ＯＬ (全 60 頁)(21)出願番号 特願2021-122374(P2021-122374) (71)出願人 510078160(22)出願日 令和3年7月27日(2021.7.27) ＮＥｘＴ－ｅ Ｓｏｌｕｔｉｏｎｓ株式会社東京都世田谷区若林一丁目１８番１０号京阪世田谷ビル６Ｆ(74)代理人 110000877弁理士法人ＲＹＵＫＡ国際特許事務所(72)発明者 中尾 文昭東京都世田谷区若林一丁目１８番１０号みかみビル６Ｆ ＮＥｘＴ－ｅ Ｓｏｌｕｔｉｏｎｓ株式会社内(72)発明者 竹原 和男東京都世田谷区若林一丁目１８番１０号みかみビル６Ｆ ＮＥｘＴ－ｅ Ｓｏｌｕｔｉｏｎｓ株式会社内最終頁に続く(54)
【発明の名称】蓄電システム、電気機器、及び、制御装置(57)
【要約】 (修正有)
【課題】直列接続された組電池間の送電又は受電に関する異常が検出された場合に、組電池間における電力の送受を制限する蓄電システム、電気機器及び制御装置を提供する。
【解決手段】バッテリパック１００においては、バッテリモジュール１１２～１１６は、バッテリモジュール間で電力を送受する送受電部と、バッテリモジュールの正極端子と電気的に接続され、送受電部を介して他のバッテリモジュールの正極端子と電気的に接続される高電位バス１４４と、バッテリモジュールの負極端子と電気的に接続され、送受電部を介して他のバッテリモジュールの負極端子と電気的に接続される低電位バス１４２と、バッテリモジュールの正極端子及び高電位バスの間又はバッテリモジュールの負極端子及び低電位バスの間に配され、バッテリモジュール間における送受電部を介した電力の送受を制限する異常動作保護素子とを備える。
【選択図】図１(2) 
【特許請求の範囲】
【請求項１】直列に接続された複数の第１蓄電セルを有する第１組電池、及び、直列に接続された複数の第２蓄電セルを有する第２組電池の間で電力を送受する送受電部と、前記第１組電池の正極端子と電気的に接続され、前記送受電部を介して前記第２組電池の正極端子と電気的に接続される第１電力線と、前記第１組電池の負極端子と電気的に接続され、前記送受電部を介して前記第２組電池の負極端子と電気的に接続される第２電力線と、前記第１組電池の前記正極端子及び前記第１電力線の間、又は、前記第１組電池の前記負10極端子及び前記第２電力線の間に配され、前記第１組電池及び前記第２組電池の間における前記送受電部を介した電力の送受を制限する制限部と、を備え、前記第１組電池及び前記第２組電池は、直列に接続され、前記送受電部は、前記第１電力線及び前記第２電力線を介して、前記第１組電池及び前記第２組電池の間で電力を送受し、前記制限部は、前記送受電部の送電又は受電に関する異常が検出された場合に、前記第１組電池及び前記第２組電池の間における前記送受電部を介した電力の送受を制限する、蓄電システム。
【請求項２】前記制限部は、 20前記送受電部の前記異常が検出された場合に、（ｉ）前記第１電力線を介して前記第２組電池から前記第１組電池に流入する電流を、前記異常が検出される前よりも減少させる、又は、（ｉｉ）前記電流を遮断する、請求項１に記載の蓄電システム。
【請求項３】（ｉ）前記第１電力線、前記第２電力線及び前記送受電部の少なくとも１つにおける電流の向きが、予め定められた方向と異なる場合、（ｉｉ）前記第１電力線から前記第１組電池に流入する電流の大きさが、予め定められた値よりも大きい場合、（ｉｉｉ）前記第１組電池から前記第２電力線に流出する電流の大きさが、予め定められた値よりも大きい場合、又は、（ｉｖ）前記送受電部の動作が、予め定められた動作と異なる場合に、前記送 30受電部の前記異常が検出される、請求項１又は請求項２に記載の蓄電システム。
【請求項４】前記第１組電池の前記正極端子、前記制限部、及び、前記第１組電池の負極端子を直列に接続する短絡回路と、前記短絡回路を開閉する開閉部と、をさらに備え、前記制限部は、前記短絡回路が閉じた場合に、前記第１組電池及び前記第２組電池の間における前記送受電部を介した電力の送受を制限し、前記開閉部は、 40前記送受電部の前記異常が検出されない場合、前記短絡回路を開き、前記送受電部の前記異常が検出された場合、前記短絡回路を閉じる、請求項１から請求項３までの何れか一項に記載の蓄電システム。
【請求項５】前記送受電部の前記異常を検出する検出部と、前記検出部が前記送受電部の前記異常を検出した場合に、前記開閉部の開閉動作を制御する開閉制御部と、をさらに備える、請求項４に記載の蓄電システム。
【請求項６】 50(3) 前記制限部は、フューズ、電子フューズ、ＰＴＣサーミスタ及びスイッチング素子の少なくとも１つを有する、請求項１から請求項５までの何れか一項に記載の蓄電システム。
【請求項７】前記送受電部は、絶縁型の双方向ＤＣ－ＤＣコンバータを含む、請求項１から請求項６までの何れか一項に記載の蓄電システム。
【請求項８】前記第１組電池は、前記複数の第１蓄電セルの電圧を均等化させる第１均等化部を有する、又は、10前記第２組電池は、前記複数の第２蓄電セルの電圧を均等化させる第２均等化部を有する、請求項１から請求項７までの何れか一項に記載の蓄電システム。
【請求項９】前記送受電部を介して前記第２組電池から出力される電流である出力電流の大きさを制御する電流制御部をさらに備え、前記電流制御部は、前記出力電流の大きさが予め定められた値を超えないように前記出力電流の大きさを制御する過電流保護回路、を有する、請求項１から請求項８までの何れか一項に記載の蓄電システム。 20
【請求項１０】前記電流制御部は、前記送受電部を介して前記第２組電池から出力される電圧である出力電圧が予め定められた値よりも小さい場合に、前記第２組電池からの出力を停止させる低電圧保護回路、をさらに有する、請求項９に記載の蓄電システム。
【請求項１１】前記送受電部は、前記第１電力線及び前記第２電力線から供給される電力により動作する、請求項９又は請求項１０に記載の蓄電システム。 30
【請求項１２】前記第１組電池と、前記第２組電池と、をさらに備える、請求項１から請求項１１までの何れか一項に記載の蓄電システム。
【請求項１３】請求項１から請求項１２までの何れか一項に記載の蓄電システムと、前記蓄電システムの電力を利用する負荷と、を備える、電気機器。
【請求項１４】 40前記電気機器は、前記蓄電システムの電力を利用して移動する移動体である、請求項１３に記載の電気機器。
【請求項１５】蓄電システムを制御する制御装置であって、前記蓄電システムは、直列に接続された複数の第１蓄電セルを有する第１組電池、及び、直列に接続された複数の第２蓄電セルを有する第２組電池の間で電力を送受する送受電部と、前記第１組電池の正極端子と電気的に接続され、前記送受電部を介して前記第２組電池の正極端子と電気的に接続される第１電力線と、前記第１組電池の負極端子と電気的に接続され、前記送受電部を介して前記第２組電池の 50(4) 負極端子と電気的に接続される第２電力線と、前記第１組電池の前記正極端子及び前記第１電力線の間、又は、前記第１組電池の前記負極端子及び前記第２電力線の間に配され、前記第１組電池及び前記第２組電池の間における前記送受電部を介した電力の送受を制限する制限部と、前記第１組電池の前記正極端子、前記制限部、及び、前記第１組電池の負極端子を直列に接続する短絡回路と、前記短絡回路を開閉する開閉部と、を備え、前記第１組電池及び前記第２組電池は、直列に接続され、10前記送受電部は、前記第１電力線及び前記第２電力線を介して、前記第１組電池及び前記第２組電池の間で電力を送受し、前記制限部は、前記短絡回路が閉じた場合に、前記第１組電池及び前記第２組電池の間における前記送受電部を介した電力の送受を制限し、前記制御装置は、前記送受電部の送電又は受電に関する異常を検出する検出部と、前記開閉部の開閉動作を制御する開閉制御部と、を備え、前記開閉制御部は、（ｉ）前記検出部が前記送受電部の前記異常を検出していない場合、前記開閉部が前記短絡回路を開き、（ｉｉ）前記検出部が前記送受電部の前記異常を検出した場合、前記開閉 20部が前記短絡回路を閉じるように、前記開閉部の開閉動作を制御する、制御装置。
【請求項１６】前記検出部は、（ｉ）前記第１電力線、前記第２電力線及び前記送受電部の少なくとも１つにおける電流の向きが、予め定められた方向と異なる場合、（ｉｉ）前記第１電力線から前記第１組電池に流入する電流の大きさが、予め定められた値よりも大きい場合、（ｉｉｉ）前記第１組電池から前記第２電力線に流出する電流の大きさが、予め定められた値よりも大きい場合、又は、（ｉｖ）前記送受電部の動作が、予め定められた動作と異なる場合に、前記送受電部の前記異常を検出する、 30請求項１５に記載の制御装置。
【発明の詳細な説明】
【技術分野】
【０００１】本発明は、蓄電システム、電気機器、及び、制御装置に関する。
【背景技術】
【０００２】特許文献１～３及び非特許文献１には、複数の蓄電セルを含む組電池と、組電池の複数の蓄電セルの間で電圧を均等化させる均等化回路とを備えたバッテリモジュールが開示されている。特許文献４には、直列に接続された複数のバッテリモジュールを含むバッテリパ 40ックが開示されている。特許文献５には、バッテリの保護回路が開示されている。［先行技術文献］［特許文献］［特許文献１］特開平１１－１７６４８３号公報［特許文献２］特開２０１１－０８７３７７号公報［特許文献３］特開２０１３－２４３８０６号公報［特許文献４］特開２０１９－３０１８０号公報［特許文献５］特開２００９－１８３１４１号公報［非特許文献］［非特許文献１］リニアテクノロジー社、「ＬＴＣ３３００－１ － 高効率の双方向マ 50(5) ルチセル・バッテリ・バランサ」、［Online］、［２０１７年７月１３日検索］、インターネット、＜URL:http://www.linear-tech.co.jp/product/LTC3300-1＞
【発明の概要】
【課題を解決するための手段】
【０００３】本発明の第１の態様においては、蓄電システムが提供される。上記の蓄電システムは、例えば、直列に接続された複数の第１蓄電セルを有する第１組電池、及び、直列に接続された複数の第２蓄電セルを有する第２組電池の間で電力を送受する送受電部を備える。上記の蓄電システムは、例えば、第１組電池の正極端子と電気的に接続され、送受電部を介し10て第２組電池の正極端子と電気的に接続される第１電力線を備える。上記の蓄電システムは、例えば、第１組電池の負極端子と電気的に接続され、送受電部を介して第２組電池の負極端子と電気的に接続される第２電力線を備える。上記の蓄電システムは、例えば、第１組電池の正極端子及び第１電力線の間、又は、第１組電池の負極端子及び第２電力線の間に配され、第１組電池及び第２組電池の間における送受電部を介した電力の送受を制限する制限部を備える。上記の蓄電システムにおいて、例えば、第１組電池及び第２組電池は、直列に接続される。上記の蓄電システムにおいて、例えば、送受電部は、第１電力線及び第２電力線を介して、第１組電池及び第２組電池の間で電力を送受する。上記の蓄電システムにおいて、例えば、制限部は、送受電部の送電又は受電に関する異常が検出された場合に、第１組電池及び第２組電池の間における送受電部を介した電力の送受を制限する。 20
【０００４】上記の蓄電システムにおいて、制限部は、送受電部の異常が検出された場合に、（ｉ）第１電力線を介して第２組電池から第１組電池に流入する電流を、異常が検出される前よりも減少させる、又は、（ｉｉ）電流を遮断してよい。上記の蓄電システムにおいて、（ｉ）第１電力線、第２電力線及び送受電部の少なくとも１つにおける電流の向きが、予め定められた方向と異なる場合、（ｉｉ）第１電力線から第１組電池に流入する電流の大きさが、予め定められた値よりも大きい場合、（ｉｉｉ）第１組電池から第２電力線に流出する電流の大きさが、予め定められた値よりも大きい場合、又は、（ｉｖ）送受電部の動作が、予め定められた動作と異なる場合に、送受電部の異常が検出されてよい。
【０００５】 30上記の蓄電システムは、第１組電池の正極端子、制限部、及び、第１組電池の負極端子を直列に接続する短絡回路を備えてよい。上記の蓄電システムは、短絡回路を開閉する開閉部を備えてよい。上記の蓄電システムにおいて、制限部は、短絡回路が閉じた場合に、第１組電池及び第２組電池の間における送受電部を介した電力の送受を制限してよい。上記の蓄電システムにおいて、開閉部は、送受電部の異常が検出されない場合、短絡回路を開き、送受電部の異常が検出された場合、短絡回路を閉じてよい。
【０００６】上記の蓄電システムは、送受電部の異常を検出する検出部を備えてよい。上記の蓄電システムは、検出部が送受電部の異常を検出した場合に、開閉部の開閉動作を制御する開閉制御部を備えてよい。 40
【０００７】上記の蓄電システムにおいて、制限部は、フューズ、電子フューズ、ＰＴＣサーミスタ及びスイッチング素子の少なくとも１つを有してよい。上記の蓄電システムにおいて、送受電部は、絶縁型の双方向ＤＣ－ＤＣコンバータを含んでよい。上記の蓄電システムにおいて、第１組電池は、複数の第１蓄電セルの電圧を均等化させる第１均等化部を有してよい。上記の蓄電システムにおいて、第２組電池は、複数の第２蓄電セルの電圧を均等化させる第２均等化部を有してよい。
【０００８】上記の蓄電システムは、送受電部を介して第２組電池から出力される電流である出力電流の大きさを制御する電流制御部を備えてよい。上記の蓄電システムにおいて、電流制御部 50(6) は、出力電流の大きさが予め定められた値を超えないように出力電流の大きさを制御する過電流保護回路を有してよい。上記の蓄電システムにおいて、電流制御部は、送受電部を介して第２組電池から出力される電圧である出力電圧が予め定められた値よりも小さい場合に、第２組電池からの出力を停止させる低電圧保護回路を有してよい。上記の蓄電システムにおいて、送受電部は、第１電力線及び第２電力線から供給される電力により動作してよい。
【０００９】上記の蓄電システムは、第１組電池を備えてよい。上記の蓄電システムは、第２組電池を備えてよい。10
【００１０】本発明の第２の態様においては、電気機器が提供される。上記の電気機器は、例えば、上記の第１の態様に係る蓄電システムを備える。上記の電気機器は、例えば、蓄電システムの電力を利用する負荷を備える。上記の電気機器は、蓄電システムの電力を利用して移動する移動体であってよい。
【００１１】本発明の第３の態様においては、制御装置が提供される。上記の制御装置は、例えば、蓄電システムを制御する。上記の制御装置において、蓄電システムは、例えば、直列に接続された複数の第１蓄電セルを有する第１組電池、及び、直列に接続された複数の第２蓄電セルを有する第２組電池の間で電力を送受する送受電部を備える。蓄電システムは、例えば、第１組電池の正極端子と電気的に接続され、送受電部を介して第２組電池の正極端子 20と電気的に接続される第１電力線を備える。蓄電システムは、例えば、第１組電池の負極端子と電気的に接続され、送受電部を介して第２組電池の負極端子と電気的に接続される第２電力線を備える。蓄電システムは、例えば、第１組電池の正極端子及び第１電力線の間、又は、第１組電池の負極端子及び第２電力線の間に配され、第１組電池及び第２組電池の間における送受電部を介した電力の送受を制限する制限部を備える。蓄電システムは、例えば、第１組電池の正極端子、制限部、及び、第１組電池の負極端子を直列に接続する短絡回路を備える。蓄電システムは、例えば、短絡回路を開閉する開閉部を備える。上記の制御装置において、例えば、第１組電池及び第２組電池は、直列に接続される。上記の制御装置において、例えば、送受電部は、第１電力線及び第２電力線を介して、第１組電池及び第２組電池の間で電力を送受する。上記の制御装置において、例えば、制限部は 30、短絡回路が閉じた場合に、第１組電池及び第２組電池の間における送受電部を介した電力の送受を制限する。
【００１２】上記の制御装置は、例えば、送受電部の送電又は受電に関する異常を検出する検出部を備える。上記の制御装置は、例えば、開閉部の開閉動作を制御する開閉制御部を備える。上記の制御装置において、開閉制御部は、例えば、（ｉ）検出部が送受電部の異常を検出していない場合、開閉部が短絡回路を開き、（ｉｉ）検出部が送受電部の異常を検出した場合、開閉部が短絡回路を閉じるように、開閉部の開閉動作を制御する。
【００１３】上記の制御装置において、検出部は、（ｉ）第１電力線、第２電力線及び送受電部の少な 40くとも１つにおける電流の向きが、予め定められた方向と異なる場合、（ｉｉ）第１電力線から第１組電池に流入する電流の大きさが、予め定められた値よりも大きい場合、（ｉｉｉ）第１組電池から第２電力線に流出する電流の大きさが、予め定められた値よりも大きい場合、又は、（ｉｖ）送受電部の動作が、予め定められた動作と異なる場合に、送受電部の異常を検出してよい。
【００１４】なお、上記の発明の概要は、本発明の必要な特徴の全てを列挙したものではない。また、これらの特徴群のサブコンビネーションもまた、発明となりうる。
【図面の簡単な説明】
【００１５】 50(7) 
【図１】バッテリパック１００のシステム構成の一例を概略的に示す。
【図２】バッテリモジュール１１２の内部構成の一例を概略的に示す。
【図３】バッテリモジュール１１４の内部構成の一例を概略的に示す。
【図４】バランス補正部２２０の内部構成の一例を概略的に示す。
【図５】バランス補正回路４３２の内部構成の一例を概略的に示す。
【図６】ＤＣ－ＤＣコンバータ３３０の内部構成の一例を概略的に示す。
【図７】システム制御部１３０の内部構成の一例を概略的に示す。
【図８】システム制御部１３０による制御動作の一例を概略的に示す。
【図９】バッテリモジュール１１２の内部構成の他の例を概略的に示す。10
【図１０】バッテリモジュール１１２の内部構成の他の例を概略的に示す。
【図１１】ＤＣ－ＤＣコンバータ３３０の内部構成の他の例を概略的に示す。
【図１２】過電流保護回路１２３２の回路構成の一例を概略的に示す。
【図１３】過電流保護回路１２３２の電圧－電流特性の一例を概略的に示す。
【図１４】過電流保護回路１４３２の回路構成の一例を概略的に示す。
【図１５】過電流保護回路１４３２の電圧－電流特性の一例を概略的に示す。
【図１６】過電流保護回路１６３２の回路構成の一例を概略的に示す。
【図１７】過電流保護回路１６３２の電圧－電流特性の一例を概略的に示す。
【図１８】過電流保護回路１８３２の回路構成の一例を概略的に示す。
【図１９】過電流保護回路１８３２の電圧－電流特性の一例を概略的に示す。
【図２０】電流制御回路２０３０の内部構成の一例を概略的に示す。 20
【図２１】電流制御回路２０３０の電圧－電流特性の一例を概略的に示す。
【図２２】電気自動車２２００のシステム構成の一例を概略的に示す。
【発明を実施するための形態】
【００１６】以下、発明の実施の形態を通じて本発明を説明するが、以下の実施形態は特許請求の範囲にかかる発明を限定するものではない。実施形態の中で説明されている特徴の組み合わせの全てが発明の解決手段に必須であるとは限らない。また、図面を参照して、実施形態について説明するが、図面の記載において、同一又は類似の部分には同一の参照番号を付して重複する説明を省く場合がある。
【００１７】 30［バッテリパック１００の概要］図１は、バッテリパック１００のシステム構成の一例を概略的に示す。本実施形態において、バッテリパック１００は、電力を利用する外部の機器（負荷と称される場合がある。）に電力を供給する。上記の動作は、バッテリパック１００の放電と称される場合がある。本実施形態において、バッテリパック１００は、外部の機器から供給された電力を蓄積する。上記の動作は、バッテリパック１００の充電と称される場合がある。例えば、バッテリパック１００は、負荷からの回生電力を蓄積する。バッテリパック１００は、充電装置から供給される電力を蓄積してもよい。
【００１８】本実施形態において、バッテリパック１００は、端子１０２と、端子１０４と、バッテリ 40モジュール１１２と、バッテリモジュール１１４と、バッテリモジュール１１６と、システム制御部１３０と、電力伝送バス１４０とを備える。本実施形態において、電力伝送バス１４０は、低電位バス１４２と、高電位バス１４４とを有する。
【００１９】本実施形態において、端子１０２、端子１０４、バッテリモジュール１１２、バッテリモジュール１１４、及び、バッテリモジュール１１６は、直列に接続される。また、本実施形態において、バッテリモジュール１１２、バッテリモジュール１１４、及び、バッテリモジュール１１６の少なくとも２つは、電力伝送バス１４０を介して、互いに電力を送受する。これにより、バッテリモジュール１１２、バッテリモジュール１１４、及び、バッテリモジュール１１６の間の電圧又はＳＯＣ（Ｓｔａｔｅ ｏｆ Ｃｈａｒｇｅ）が均等 50(8) 化され得る。ＳＯＣは、充放電状態を表す指標であり、例えば、満充電状態を１００％、完全放電状態を０％として定義される。
【００２０】しかしながら、電力伝送バス１４０を介して電力を送受する機能又は動作に異常が生じた場合において、上記の異常が長期間にわたって放置されると、バッテリモジュール間の電圧又はＳＯＣのバラツキが大きくなり得る。多くの場合、バッテリモジュールには、過放電又は過充電からバッテリモジュールの破損を保護するための保護回路が配されている。しかしながら、また、上記の異常がさらに長期間にわたって放置されると、過充電又は過放電によりバッテリモジュールの劣化が促進され得る。10
【００２１】本実施形態によれば、電力伝送バス１４０を介して電力を送受する機能又は動作に異常が生じた場合には、電力伝送バス１４０を介して送受される電力量が制限される。具体的には、電力伝送バス１４０を介して電力を送受する機能又は動作が停止したり、電力伝送バス１４０を介して送受される電力量が減少したりする。これにより、バッテリモジュール間の電圧又はＳＯＣのバラツキの拡大が抑制される。また、バッテリモジュールの破損又は劣化が抑制される。
【００２２】なお、上述されたとおり、本実施形態においては、端子１０２、端子１０４、バッテリモジュール１１２、バッテリモジュール１１４、及び、バッテリモジュール１１６が、直列に接続されている。そのため、電力伝送バス１４０を介して送受される電力量が制限され 20た場合であっても、バッテリパック１００は、外部の機器との間で電力を送受することができる。
【００２３】［バッテリパック１００の各部の概要］本実施形態において、端子１０２及び端子１０４は、外部の機器と、バッテリパック１００とを電気的に接続する。本実施形態において、端子１０２は、バッテリパック１００の負極端子であり、端子１０４は、バッテリパック１００の正極端子である。
【００２４】ここで、「電気的に接続される」とは、第１の要素と第２の要素とが、直接接続される場合に限定されない。第１の要素と第２要素との間に、導電性の第３の要素が介在していて 30もよい。また、「電気的に接続される」とは、第１の要素と第２の要素とが物理的に接続されている場合に限定されない。例えば、変圧器の入力巻線と出力巻線とは物理的には接続されていないが、電気的には接続されている。
【００２５】さらに、「電気的に接続される」とは、第１の要素と第２の要素とが現実に電気的に接続されている場合に限定されない。例えば、第１の要素及び第２の要素が着脱可能に構成される２つの部材のそれぞれに配されている場合において、当該２つの部材が接続されたときに、第１の要素と第２の要素とが電気的に接続される場合、「電気的に接続される」という用語が使用され得る。
【００２６】 40なお、「直列に接続される」とは、第１の要素と第２の要素とが直列に電気的に接続されることを示す。また、特に断らない限り、蓄電セル間の「電圧差」は、２つの蓄電セルの電圧（端子間電圧と称される場合がある。）を比較して、電圧が高い方の蓄電セルの電圧から、電圧が低い方の蓄電セルの電圧を引いた値を意味する。
【００２７】本実施形態において、バッテリモジュール１１２、バッテリモジュール１１４、及び、バッテリモジュール１１６の少なくとも１つは、直列に接続された複数の蓄電セルを備える。バッテリモジュール１１２、バッテリモジュール１１４、及び、バッテリモジュール１１６のそれぞれが、直列に接続された複数の蓄電セルを備えてもよい。バッテリモジュール１１２、バッテリモジュール１１４、及び、バッテリモジュール１１６の少なくとも１ 50(9) つは、各モジュールに含まれる直列に接続された複数の蓄電セルに対して並列に接続される、１以上の蓄電セルをさらに含んでもよい。
【００２８】本実施形態において、バッテリモジュール１１２、バッテリモジュール１１４、及び、バッテリモジュール１１６の少なくとも１つは、各モジュールに含まれる複数の蓄電セルの充放電を管理する機器又は素子を備えてよい。バッテリモジュール１１２、バッテリモジュール１１４、及び、バッテリモジュール１１６のそれぞれが、各モジュールに含まれる複数の蓄電セルの充放電を管理する機器又は素子を備えてもよい。バッテリモジュール１１２、バッテリモジュール１１４、及び、バッテリモジュール１１６のそれぞれが、（ｉ10）直列に接続された複数の蓄電セルと、（ｉｉ）当該複数の蓄電セルの充放電を管理する機器又は素子とを備えてもよい。（ｉ）直列に接続された複数の蓄電セル、及び、（ｉｉ）当該複数の蓄電セルの充放電を管理する機器又は素子は、物理的に同一の筐体に配されてよい。
【００２９】本実施形態において、バッテリモジュール１１２に含まれる複数の蓄電セルと、バッテリモジュール１１４に含まれる複数の蓄電セルと、バッテリモジュール１１６に含まれる複数の蓄電セルとが、直列に接続される。本実施形態において、バッテリモジュール１１２が低電位側であり、バッテリモジュール１１６が高電位側となるように、バッテリモジュール１１２に含まれる複数の蓄電セルと、バッテリモジュール１１４に含まれる複数の蓄電セルと、バッテリモジュール１１６に含まれる複数の蓄電セルとが、直列に接続される 20。
【００３０】本実施形態において、システム制御部１３０は、バッテリパック１００を制御する。例えば、システム制御部１３０は、複数のバッテリモジュールの間における電圧又はＳＯＣの均等化動作を制御する。システム制御部１３０は、複数の蓄電セルの間における電圧又はＳＯＣの均等化動作を制御してもよい。
【００３１】システム制御部１３０は、バッテリパック１００の状態を管理してもよい。例えば、システム制御部１３０は、バッテリモジュール１１２、バッテリモジュール１１４及びバッテリモジュール１１６の電圧及びＳＯＣの少なくとも一方を管理する。システム制御部１３ 30０は、バッテリモジュール１１２、バッテリモジュール１１４及びバッテリモジュール１１６の間の電圧及びＳＯＣの少なくとも一方のバラつきを管理してよい。
【００３２】システム制御部１３０は、バッテリモジュール１１２、バッテリモジュール１１４及びバッテリモジュール１１６の間の電圧及びＳＯＣの少なくとも一方のバラつきが予め定められた条件を満足するように、バッテリパック１００を制御してよい。予め定められた条件としては、上記のバラツキが予め定められた閾値より小さいという条件、上記のバラツキが予め定められた範囲内に収まるという条件などを例示することができる。システム制御部１３０は、電力伝送バス１４０を介して電力を送受する動作（バッテリモジュール間の均等化動作と称される場合がある。）を制御することで、上記のバラツキを管理してよい 40。
【００３３】システム制御部１３０は、バッテリパック１００の異常を検出してよい。例えば、システム制御部１３０は、バッテリモジュール間の均等化動作に関する異常を検出する。バッテリモジュール間の均等化動作に関する異常が検出された場合、例えば、システム制御部１３０は、複数のバッテリモジュールの間における電力伝送バス１４０を介した電力の送受を制限する。これにより、バッテリモジュール間の電圧又はＳＯＣのバラツキの拡大が抑制される。また、バッテリモジュールの破損又は劣化が抑制される。システム制御部１３０の詳細は後述される。
【００３４】 50(10) システム制御部１３０又はシステム制御部１３０の各部は、アナログ回路によって構成されてもよく、デジタル回路によって構成されてもよく、アナログ回路及びデジタル回路の組み合わせにより構成されてもよい。システム制御部１３０は、ハードウエアにより実現されてもよく、ソフトウエアにより実現されてもよく、ハードウエア及びソフトウエアの組み合わせにより実現されてもよい。
【００３５】システム制御部１３０を構成する構成要素の少なくとも一部がソフトウエアにより実現される場合、当該ソフトウエアにより実現される構成要素は、一般的な構成の情報処理装置において、当該構成要素に関する動作を規定したソフトウエア又はプログラムを起動する10ことにより実現されてよい。上記の一般的な構成の情報処理装置は、プロセッサ、ＲＯＭ、ＲＡＭ、通信インタフェースなどを有するデータ処理装置と、入力装置と、出力装置と、記憶装置（外部記憶装置を含む。）とを備えてよい。
【００３６】本実施形態において、電力伝送バス１４０は、任意のバッテリモジュールの間で電力を伝送する。任意のバッテリモジュールの間で電力を伝送する必要がない場合には、低電位バス１４２及び高電位バス１４４が電気的に絶縁されていてよい。任意のバッテリモジュールの間で電力を伝送する場合には、低電位バス１４２及び高電位バス１４４が電気的に接続されてよい。任意のバッテリモジュールの間で電力を伝送するタイミングは、例えば、システム制御部１３０により決定される。
【００３７】 20本実施形態において、低電位バス１４２は、バッテリモジュール１１２、バッテリモジュール１１４及びバッテリモジュール１１６のそれぞれの負極端子と電気的に接続される。本実施形態において、高電位バス１４４は、バッテリモジュール１１２、バッテリモジュール１１４及びバッテリモジュール１１６のそれぞれの正極端子と電気的に接続される。低電位バス１４２及び高電位バス１４４と、各バッテリモジュールとの接続の詳細は後述される。
【００３８】バッテリパック１００は、蓄電システムの一例であってよい。バッテリモジュール１１２は、第１組電池の一例であってよい。バッテリモジュール１１４は、第２組電池の一例であってよい。バッテリモジュール１１６は、第２組電池の一例であってよい。システム制 30御部１３０は、検出部、開閉制御部又は制御装置の一例であってよい。低電位バス１４２は、第２電力線の一例であってよい。高電位バス１４４は、第１電力線の一例であってよい。
【００３９】電力伝送バス１４０を介した電力の送受は、送受電部を介した電力の送受の一例であってよい。バッテリモジュール間の均等化動作に関する異常は、送受電部の送電又は受電に関する異常の一例であってよい。
【００４０】［別実施形態の一例］本実施形態においては、説明を簡単にすることを目的として、バッテリパック１００が３ 40つのバッテリモジュールを有する場合を例として、バッテリパック１００の一例が説明された。しかしながら、バッテリパック１００は本実施形態に限定されない。
【００４１】他の実施形態において、バッテリパック１００は、２つのバッテリモジュールを有してよい。例えば、バッテリパック１００は、バッテリモジュール１１２と、バッテリモジュール１１４又はバッテリモジュール１１６とを備える。
【００４２】さらに他の実施形態において、バッテリパック１００は、４以上のバッテリモジュールを有してよい。例えば、バッテリパック１００は、単一のバッテリモジュール１１２と、２以上のバッテリモジュール１１４と、１以上のバッテリモジュール１１６とを備える。バ 50(11) ッテリパック１００は、単一のバッテリモジュール１１２と、１以上のバッテリモジュール１１４と、２以上のバッテリモジュール１１６とを備えてもよい。
【００４３】図２は、バッテリモジュール１１２の内部構成の一例を概略的に示す。本実施形態において、バッテリモジュール１１２は、端子２０２と、端子２０４と、組電池２１０と、バランス補正部２２０と、保護部２３０と、端子２４２と、端子２４４とを有する。本実施形態において、バッテリモジュール１１２は、異常動作保護素子２５２と、スイッチング素子２５４とを有する。本実施形態によれば、端子２０４、異常動作保護素子２５２、スイッチング素子２５４、及び、端子２０２により、回路２６０が形成される。10
【００４４】本実施形態において、端子２０２は、端子１０２と電気的に接続される。また、端子２０２は、組電池２１０の負極端と電気的に接続される。本実施形態において、端子２０４は、バッテリモジュール１１４の負極側の端子と電気的に接続される。上述されたとおり、本実施形態においては、端子１０２、バッテリモジュール１１２、バッテリモジュール１１４、及び、バッテリモジュール１１６及び端子１０４が、直列に接続されている。これにより、端子２０４は、端子１０４と電気的に接続される。
【００４５】本実施形態において、バッテリモジュール１１２は、端子１０２及び端子１０４並びに端子２０２及び端子２０４を介して外部の機器との間で電力を送受する。また、バッテリモジュール１１２は、端子２４２及び端子２４２を介して電力伝送バス１４０との間で電力 20を送受する。
【００４６】本実施形態において、組電池２１０は、複数の蓄電セルを含む。本実施形態において、組電池２１０の負極側の一端（負極端と称される場合がある。）が端子２０２と電気的に接続され、組電池２１０の正極側の一端（正極端と称される場合がある。）が端子２０４と電気的に接続される。
【００４７】組電池２１０を構成する蓄電セルは、二次電池又はキャパシタであってよい。二次電池の種類としては、リチウム電池、リチウムイオン電池、リチウム硫黄電池、ナトリウム硫黄電池、鉛電池、ニッケル水素電池、ニッケルカドミウム電池、レドックスフロー電池、金 30属空気電池などを例示することができる。リチウムイオン電池の種類は、特に限定されない。リチウムイオン電池の種類としては、リン酸鉄系、マンガン系、コバルト系、ニッケル系、三元系などを例示することができる。
【００４８】組電池２１０を構成する蓄電セルは、さらに複数の蓄電セルを含んでもよい。一実施形態において、単一の蓄電セルが、直列に接続された複数の蓄電セルを含む。他の実施形態において、単一の蓄電セルが、並列に接続された複数の蓄電セルを含む。さらに他の実施形態において、単一の蓄電セルが、マトリックス状に接続された複数の蓄電セルを含む。
【００４９】本実施形態において、バランス補正部２２０は、組電池２１０に含まれる複数の蓄電セル 40の電圧又はＳＯＣを均等化する。一実施形態において、バランス補正部２２０は、組電池２１０に含まれる任意の２つの蓄電セルの間で電荷を移動させることで、当該２つの蓄電セルの電圧又はＳＯＣを均等化する。他の実施形態において、バランス補正部２２０は、組電池２１０に含まれる任意の２つの蓄電セルの一方を放電することで、当該２つの蓄電セルの電圧又はＳＯＣを均等化する。
【００５０】バランス補正部２２０は、システム制御部１３０との間で情報を送受してよい。例えば、バランス補正部２２０は、バッテリモジュール１１２の状態を示す信号２２を、システム制御部１３０に送信する。バッテリモジュールの状態としては、当該バッテリモジュールの稼働状態、当該バッテリモジュールの電圧又はＳＯＣ、当該バッテリモジュールを流れ 50(12) る電流の大きさ及び／又は向き、当該バッテリモジュールの組電池２１０に含まれる複数の蓄電セルのそれぞれの電圧又はＳＯＣ、バランス補正部２２０の稼働状態などが例示される。バッテリモジュールの稼働状態としては、充電中、放電中、停止中などが例示される。バランス補正部２２０の稼働状態としては、稼働中、停止中などが例示される。
【００５１】バランス補正部２２０は、バッテリモジュール１１２の動作を制御するための信号２４を、システム制御部１３０から受信してよい。例えば、バランス補正部２２０は、２つの蓄電セルのの電圧又はＳＯＣを均等化する動作（蓄電セル間の均等化動作と称される場合がある。）を制御するための信号２４を、システム制御部１３０から受信する。蓄電セル間10の均等化動作を制御するための信号２４としては、蓄電セル間の均等化動作を有効化するための信号、蓄電セル間の均等化動作を無効化するための信号などが例示される。
【００５２】なお、バランス補正部２２０は、システム制御部１３０からの信号２４を受信することなく、蓄電セル間の均等化動作を実施可能に構成されてよい。例えば、バランス補正部２２０は、その内部に配された検出回路により２つの蓄電セルの間の電圧又はＳＯＣの差を検出し、当該差に基づいて２つの蓄電セルの間で電荷を移動可能に構成される。
【００５３】保護部２３０は、過電流、過電圧、過充電及び過放電の少なくとも一つから、組電池２１０を保護する。保護部２３０の具体的な回路構成は特に限定されるものではなく、保護部２３０は、公知の過電流保護回路を含んでもよく、公知の過電圧保護回路を含んでもよく 20、公知の過充電保護回路を含んでもよく、公知の過放電保護回路を含んでもよい。保護部２３０としては、例えば、特開２００９－１８３１４１号に開示されているような、公知の過電流・過電圧保護回路を利用することができる。
【００５４】一実施形態において、保護部２３０は、外部からの信号２６に基づいて、組電池２１０を保護するための動作を実行する。保護部２３０は、システム制御部１３０から信号２６を受信してもよく、バランス補正部２２０から信号２６を受信してもよい。他の実施形態において、保護部２３０は、保護部２３０の内部に配された各種の検出回路の出力に基づいて、組電池２１０を保護するための動作を実行する。この場合、保護部２３０は、外部からの信号２６を受信しなくてもよい。また、信号２６は、上記の保護部２３０の内部に配 30された各種の検出回路からの信号であってもよい。
【００５５】図２に記載された実施形態おいては、保護部２３０は、端子２４２及び／又は端子２４４と、組電池２１０との間に直列に配された素子を有する場合を例として、保護部２３０の配置が説明されている。しかしながら、保護部２３０は、本実施形態に限定されない。他の実施形態において、保護部２３０は、端子２０２及び／又は端子２０４と、組電池２１０との間に直列に配された素子を備える。
【００５６】一実施形態において、保護部２３０は、組電池２１０の低電圧を検出するための回路（図示されていない）、組電池２１０の過電圧を検出するための回路（図示されていない）、 40及び、組電池２１０の過電流を検出するための回路（図示されていない）の少なくとも１つの出力に基づいて、端子２０２及び／又は端子２０４と、組電池２１０との間に直列に配されたスイッチング素子（図示されていない。）、又は、リセット機能若しくは復帰機能を有する電流制限素子の動作を制御する。例えば、保護部２３０は、低電圧、過電圧及び過電流の少なくとも１つが検出された場合に、当該スイッチング素子又は電流制限素子をオフ動作させる。
【００５７】他の実施形態において、保護部２３０は、組電池２１０の低電圧を検出するための回路（図示されていない）、組電池２１０の過電圧を検出するための回路（図示されていない）、及び、組電池２１０の過電流を検出するための回路（図示されていない）の少なくとも 50(13) つの出力に基づいて、端子２４２及び／又は端子２４４と、組電池２１０との間に直列に配されたスイッチング素子（図示されていない。）、又は、リセット機能若しくは復帰機能を有する電流制限素子（図示されていない。）の動作を制御する。例えば、保護部２３０は、低電圧、過電圧及び過電流の少なくとも１つが検出された場合に、当該スイッチング素子又は電流制限素子をオフ動作させる。
【００５８】本実施形態において、端子２４２は、低電位バス１４２と電気的に接続される。また、端子２４２は、組電池２１０の負極端と電気的に接続される。本実施形態において、端子２４４は、高電位バス１４４と電気的に接続される。また、端子２４４は、組電池２１０の10正極端と電気的に接続される。本実施形態において、バッテリモジュール１１２の組電池２１０の正極端及び負極端は、電力伝送バス１４０と物理的に接続される。これにより、バッテリモジュール１１２の組電池２１０の正極端及び負極端は、常に、電力伝送バス１４０と電気的に接続される。
【００５９】本実施形態によれば、バッテリモジュール１１２の組電池２１０は、端子２４２及び端子２４４と、電力伝送バス１４０とを介して、他のバッテリモジュールの少なくとも１つとの間で電力を送受することができる。本実施形態によれば、端子２４２及び端子２４４は、例えば、（ａ）組電池２１０と、（ｂ－１）組電池２１０の電力を利用する負荷又は（ｂ－２）組電池２１０を充電する充電装置との間の電気的な接続を切断又は切り替えることなく、（ｉ）組電池２１０の電力を、バッテリモジュール１１４及びバッテリモジュー 20ル１１６の少なくとも一方に送る、又は、（ｉｉ）バッテリモジュール１１４及びバッテリモジュール１１６の少なくとも一方から組電池２１０セルに供給される電力を受け取る。
【００６０】本実施形態において、異常動作保護素子２５２は、電力伝送バス１４０を介した送電又は受電に関する異常から、バッテリモジュール１１２を保護する。例えば、異常動作保護素子２５２は、電力伝送バス１４０を介した送電又は受電に関する異常から、組電池２１０を保護する。これにより、例えば、組電池２１０が、過電流、過電圧、過充電及び過放電の少なくとも１つから保護される。
【００６１】 30異常動作保護素子２５２としては、フューズ、電子フューズ（Ｅ－フューズと称される場合がある）、ＰＴＣ（Ｐｏｓｉｔｉｖｅ Ｔｅｍｐｅｒａｔｕｒｅ Ｃｏｅｆｆｉｃｉｅｎｔ）サーミスタ及びスイッチング素子の少なくとも１つが例示される。フューズは、リセット機能又は復帰機能を有してもよく、リセット機能又は復帰機能を有しなくてもよい。電子フューズは、１又は複数の半導体スイッチにより、従来のガラス管ヒューズ又はＰＴＣサーミスタによる過電流の遮断機能を実現することができる。電子フューズは、過電流保護機能だけでなく、過電圧保護機能、低電圧保護機能、及び、サーマルシャットダウン機能の少なくとも１つの機能をさらに備えてもよい。
【００６２】より具体的には、本実施形態において、異常動作保護素子２５２は、組電池２１０の正極 40端又は端子２０４と、高電位バス１４４又は端子２４４との間に配される。また、異常動作保護素子２５２は、バッテリモジュール１１２と、バッテリモジュール１１４又はバッテリモジュール１１６との間における、電力伝送バス１４０を介した電力の送受を制限する。
【００６３】一実施形態において、異常動作保護素子２５２は、高電位バス１４４を介して、バッテリモジュール１１４又はバッテリモジュール１１６からバッテリモジュール１１２に流入する電流を減少させることで、電力伝送バス１４０を介した電力の送受を制限する。他の実施形態において、異常動作保護素子２５２は、高電位バス１４４を介して、バッテリモジュール１１４又はバッテリモジュール１１６からバッテリモジュール１１２に流入する電 50(14) 流を遮断することで、電力伝送バス１４０を介した電力の送受を制限する。
【００６４】本実施形態において、異常動作保護素子２５２は、回路２６０の一部を構成する。上述されたとおり、回路２６０は、組電池２１０の正極極から、異常動作保護素子２５２及びスイッチング素子２５４を通って、組電池２１０の負極端に戻るように構成される。回路２６０は、スイッチング素子２５４の動作により開閉する。また、スイッチング素子２５４の動作は、例えば、システム制御部１３０からの信号２８により制御される。
【００６５】本実施形態によれば、スイッチング素子２５４がオン動作すると、回路２６０が短絡し、10異常動作保護素子２５２が電力伝送バス１４０を介した電力の送受を制限する。一方、スイッチング素子２５４がオフ動作すると、異常動作保護素子２５２によっては、上記の制限が解除され得る。例えば、異常動作保護素子２５２がリセット機能又は復帰機能を有する場合、スイッチング素子２５４がオフ動作すると、上記の制限が解除される。
【００６６】異常動作保護素子２５２は、電力伝送バス１４０を介した送電又は受電に関する異常が発生した場合に、電力伝送バス１４０を介した電力の送受を制限してよい。異常動作保護素子２５２は、電力伝送バス１４０を介した送電又は受電に関する異常が検出された場合に、電力伝送バス１４０を介した電力の送受を制限してよい。
【００６７】一実施形態において、低電位バス１４２を流れる電流、高電位バス１４４を流れる電流、 20及び、バッテリモジュール１１４又はバッテリモジュール１１６から電力伝送バス１４０への出力電流の少なくとも１つの向きが、予め定められた方向と異なる場合、電力伝送バス１４０を介した送電又は受電に関する異常が発生したと判定される。これにより、上記の異常が検出される。
【００６８】後述されるとおり、バッテリモジュール１１４又はバッテリモジュール１１６は、端子１０２及び端子１０４を介して外部の機器との間で電力を送受する。また、バッテリモジュール１１４又はバッテリモジュール１１６は、ＤＣ－ＤＣコンバータを備え、当該ＤＣ－ＤＣコンバータを介して電力伝送バス１４０との間で電力を送受する。バッテリモジュール１１４又はバッテリモジュール１１６から電力伝送バス１４０に電流が流れる場合と、 30電力伝送バス１４０からバッテリモジュール１１４又はバッテリモジュール１１６に電流が流れる場合とでは、上記の出力電流の向きが逆になる。
【００６９】他の実施形態において、高電位バス１４４からバッテリモジュール１１２に流入する電流の大きさが、予め定められた値よりも大きい場合、電力伝送バス１４０を介した送電又は受電に関する異常が発生したと判定される。これにより、上記の異常が検出される。
【００７０】他の実施形態において、バッテリモジュール１１２から低電位バス１４２に流出する電流の大きさが、予め定められた値よりも大きい場合、電力伝送バス１４０を介した送電又は受電に関する異常が発生したと判定される。これにより、上記の異常が検出される。 40
【００７１】さらに他の実施形態において、バッテリモジュール１１４又はバッテリモジュール１１６の電力伝送バス１４０を介した送電又は受電に関する動作が、予め定められた動作と異なる場合、電力伝送バス１４０を介した送電又は受電に関する異常が発生したと判定される。これにより、上記の異常が検出される。
【００７２】予め定められた動作としては、電力伝送バス１４０を介した送電又は受電に関して、システム制御部１３０がバッテリモジュール１１４又はバッテリモジュール１１６に命じた動作が例示される。これにより、電力伝送バス１４０を介した送電又は受電に関し、バッテリモジュール１１４又はバッテリモジュール１１６が現在実施しているはずの動作と、バ 50(15) ッテリモジュール１１４又はバッテリモジュール１１６が実際に実施している動作とが異なる場合に、上記の異常が検出される。
【００７３】例えば、システム制御部１３０が、電力伝送バス１４０を介した送電又は受電に関する異常を検出した場合、異常動作保護素子２５２は、電力伝送バス１４０を介した電力の送受を制限する。より具体的には、上記の異常が検出していない場合、回路２６０が開いており、回路２６０は短絡していない。ここで、システム制御部１３０が上記の異常を検出すると、システム制御部１３０は、回路２６０を閉じるための信号２８を、スイッチング素子２５４に送信する。スイッチング素子２５４は、信号２８を受信すると、信号２８に従10って回路２６０を閉じる。これにより、回路２６０が短絡し、異常動作保護素子２５２に大きな電流が流れる。本実施形態によれば、異常動作保護素子２５２を流れる電流の大きさが予め定められた値よりも大きくなると、異常動作保護素子２５２の抵抗が大きくなったり、異常動作保護素子２５２が回路２６０を遮断したりする。その結果、電力伝送バス１４０を介した電力の送受が制限される。
【００７４】本実施形態において、スイッチング素子２５４は、回路２６０を開閉する。例えば、スイッチング素子２５４は、電力伝送バス１４０を介した送電又は受電に関する異常が検出されない場合、回路２６０を開く。スイッチング素子２５４は、電力伝送バス１４０を介した送電又は受電に関する異常が検出された場合、回路２６０を閉じる。本実施形態において、スイッチング素子２５４は、システム制御部１３０からの信号２８に従って、回路２ 20６０を開閉する。
【００７５】スイッチング素子２５４の種類は特に限定されるものではないが、スイッチング素子２５４としては、メカニカルスイッチ、半導体スイッチなどが例示される。半導体スイッチとしては、トランジスタ、サイリスタ、トライアックなどが例示される。トランジスタとしては、バイポーラトランジスタ（ＢＪＴ）、電界効果トランジスタ（ＦＥＴ）などが例示される。
【００７６】本実施形態において、回路２６０は、端子２０４と、異常動作保護素子２５２と、スイッチング素子２５４と、端子２０２とを直列に接続する。上述されたとおり、スイッチング 30素子２５４が回路２６０を閉じると、回路２６０は短絡する。
【００７７】バッテリモジュール１１２の端子２０２は、第１組電池の負極端子の一例であってよい。バッテリモジュール１１２の組電池２１０の負極端は、第１組電池の負極端子の一例であってよい。バッテリモジュール１１２の端子２０４は、第１組電池の正極端子の一例であってよい。バッテリモジュール１１２の組電池２１０の正極端は、第１組電池の正極端子の一例であってよい。バッテリモジュール１１２の組電池２１０は、第１組電池の一例であってよい。バッテリモジュール１１２の組電池２１０に含まれる複数の蓄電セルは、複数の第１蓄電セルの一例であってよい。バッテリモジュール１１２のバランス補正部２２０は、第１均等化部の一例であってよい。異常動作保護素子２５２は、制限部の一例であ 40ってよい。スイッチング素子２５４は、開閉部の一例であってよい。回路２６０は、短絡回路の一例であってよい。
【００７８】低電位バス１４２を流れる電流、高電位バス１４４を流れる電流、及び、バッテリモジュール１１４又はバッテリモジュール１１６の出力電流の少なくとも１つの向きは、第１電力線、第２電力線及び送受電部の少なくとも１つにおける電流の向きの一例であってよい。高電位バス１４４を介して、バッテリモジュール１１４又はバッテリモジュール１１６からバッテリモジュール１１２に流入する電流は、送受電部及び第１電力線を介して第２組電池から第１組電池に流入する電流の一例であってよい。バッテリモジュール１１４又はバッテリモジュール１１６の電力伝送バス１４０を介した送電又は受電に関する動作は 50(16) 、送受電部の動作の一例であってよい。
【００７９】［別実施形態の一例］本実施形態においては、異常動作保護素子２５２が、組電池２１０の正極端又は端子２０４と、高電位バス１４４又は端子２４４との間に配される場合を例として、バッテリモジュール１１２の一例が説明された。しかしながら、バッテリモジュール１１２は本実施形態に限定されない。他の実施形態において、異常動作保護素子２５２が、組電池２１０の負極端又は端子２０２と、低電位バス１４２又は端子２４２との間に配されてよい。
【００８０】10図３は、バッテリモジュール１１４の内部構成の一例を概略的に示す。本実施形態において、バッテリモジュール１１４は、端子２０２と、端子２０４と、組電池２１０と、バランス補正部２２０と、保護部２３０と、ＤＣ－ＤＣコンバータ３３０と、端子２４２と、端子２４４とを有する。なお、バッテリモジュール１１６も、バッテリモジュール１１４と同様の内部構成を有してよい。
【００８１】本実施形態において、バッテリモジュール１１４は、（ｉ）ＤＣ－ＤＣコンバータ３３０を備える点、（ｉｉ）ＤＣ－ＤＣコンバータ３３０が端子２４２及び端子２４４を有する点、（ｉｉｉ）端子２４２と、組電池２１０の負極端又は端子２０２とが物理的に接続されていない点、（ｉｖ）端子２４４と、組電池２１０の正極端又は端子２０４とが物理的に接続されていない点、並びに、（ｖ）異常動作保護素子２５２及びスイッチング素子２ 20５４を備えない点で、バッテリモジュール１１２と相違する。バッテリモジュール１１４において、上記の相違点以外の特徴は、バッテリモジュール１１２と同様の構成を有してよい。
【００８２】本実施形態においては、組電池２１０の負極端又は端子２０２と、低電位バス１４２又は端子２４２とが、ＤＣ－ＤＣコンバータ３３０を介して電気的に接続される。組電池２１０の正極端又は端子２０４と、高電位バス１４４又は端子２４４とが、ＤＣ－ＤＣコンバータ３３０を介して電気的に接続される。
【００８３】本実施形態において、ＤＣ－ＤＣコンバータ３３０は、電力伝送バス１４０を介して、バ 30ッテリモジュール１１４の組電池２１０と、他のバッテリモジュールの少なくとも１つとの間で電力を送受する。例えば、ＤＣ－ＤＣコンバータ３３０は、（ａ）組電池２１０と、（ｂ－１）組電池２１０の電力を利用する負荷又は（ｂ－２）組電池２１０を充電する充電装置との間の電気的な接続を切断又は切り替えることなく、（ｉ）組電池２１０の電力を、バッテリモジュール１１２及びバッテリモジュール１１６の少なくとも一方に送る、又は、（ｉｉ）バッテリモジュール１１２及びバッテリモジュール１１６の少なくとも一方から組電池２１０セルに供給される電力を受け取る。ＤＣ－ＤＣコンバータ３３０は、送電又は受電される電圧を任意の値に調整してもよい。
【００８４】本実施形態において、ＤＣ－ＤＣコンバータ３３０は、送電若しくは受電を開始するため 40の信号を受信したことに応じて、送電若しくは受電を開始してよい。ＤＣ－ＤＣコンバータ３３０は、送電若しくは受電を停止するための信号を受信したことに応じて、送電若しくは受電を停止してよい。例えば、ＤＣ－ＤＣコンバータ３３０は、システム制御部１３０からの信号３２に基づいて、送電若しくは受電を開始したり、送電若しくは受電を停止したりする。信号３２は、動作を開始することを示す情報と、送電動作及び受電動作の何れの動作を実行すべきかを示す情報とを含む信号であってよい。信号３２は、送電動作を開始することを示す信号であってよい。信号３２は、受電動作を開始することを示す信号であってもよい。信号３２は、現在の動作を停止することを示す情報であってもよい。
【００８５】ＤＣ－ＤＣコンバータ３３０の詳細は特に限定されるものではないが、ＤＣ－ＤＣコンバ 50(17) ータ３３０は、絶縁型のＤＣ－ＤＣコンバータ３３０であってよい。ＤＣ－ＤＣコンバータ３３０は、双方向のＤＣ－ＤＣコンバータであってよい。バッテリモジュール１１４は、複数のＤＣ－ＤＣコンバータ３３０を備えてもよい。
【００８６】ＤＣ－ＤＣコンバータ３３０は、フォワード方式のＤＣ－ＤＣコンバータであってもよく、フライバック方式のＤＣ－ＤＣコンバータであってもよい。バッテリパック１００においては、バッテリモジュール１１２、バッテリモジュール１１４及びバッテリモジュール１１６の定格電圧が異なる場合がある。そのため、ＤＣ－ＤＣコンバータ３３０は、対応できる電圧の範囲が広いフライバック方式のＤＣ－ＤＣコンバータであることが好ましい10。
【００８７】ＤＣ－ＤＣコンバータ３３０は、自励方式ＤＣ－ＤＣコンバータであってもよく、他励方式ＤＣ－ＤＣコンバータであってもよい。ＤＣ－ＤＣコンバータ３３０は、非同期整流方式のＤＣ－ＤＣコンバータであってもよく、同期整流方式のＤＣ－ＤＣコンバータであってもよい。ＤＣ－ＤＣコンバータ３３０の制御方法は特に限定されるものではないが、定電流制御を実施することが好ましい。ＤＣ－ＤＣコンバータ３３０の一実施形態の詳細については後述される。
【００８８】バッテリモジュール１１４又はバッテリモジュール１１６の端子２０２は、第２組電池の負極端子の一例であってよい。バッテリモジュール１１４又はバッテリモジュール１１６ 20の組電池２１０の負極端は、第２組電池の負極端子の一例であってよい。バッテリモジュール１１４又はバッテリモジュール１１６の端子２０４は、第２組電池の正極端子の一例であってよい。バッテリモジュール１１４又はバッテリモジュール１１６の組電池２１０の正極端は、第２組電池の正極端子の一例であってよい。バッテリモジュール１１４又はバッテリモジュール１１６の組電池２１０は、第２組電池の一例であってよい。バッテリモジュール１１４又はバッテリモジュール１１６の組電池２１０に含まれる複数の蓄電セルは、複数の第２蓄電セルの一例であってよい。バッテリモジュール１１４又はバッテリモジュール１１６のバランス補正部２２０は、第２均等化部の一例であってよい。ＤＣ－ＤＣコンバータ３３０は、送受電部の一例であってよい。
【００８９】 30［別実施形態の一例］図２に関連して説明したバッテリモジュール１１２は、ＤＣ－ＤＣコンバータ３３０を備えていない。しかしながら、バッテリモジュール１１２は、上記の実施形態に限定されない。バッテリモジュール１１２が、バッテリモジュール１１４と同様の構成を有してもよい。バッテリモジュール１１２、バッテリモジュール１１４及びバッテリモジュール１１６の少なくとも１つが、双方向のＤＣ－ＤＣコンバータを備えることが好ましい。
【００９０】図４は、バランス補正部２２０の内部構成の一例を概略的に示す。図４は、バランス補正部２２０の内部構成の一例を、端子２０２、端子２０４及び組電池２１０とともに示す。本実施形態において、組電池２１０は、蓄電セル４１２、蓄電セル４１４、蓄電セル４１ 40６及び蓄電セル４１８を含む、直列に接続された複数の蓄電セルから構成される。本実施形態において、バランス補正部２２０は、バランス補正回路４３２、バランス補正回路４３４及びバランス補正回路４３６を含む、複数のバランス補正回路を備える。本実施形態において、バランス補正部２２０は、モジュール制御部４９０を備える。
【００９１】本実施形態において、バランス補正回路４３２は、蓄電セル４１２及び蓄電セル４１４の電圧を均等化させる。本実施形態において、バランス補正回路４３２は、蓄電セル４１４の端子２０４側の一端（正極側という場合がある。）に電気的に接続される。バランス補正回路４３２は、蓄電セル４１４の端子２０２側の一端（負極側という場合がある。）と、蓄電セル４１２の正極側との接続点４４３に電気的に接続される。バランス補正回路４ 50(18) ２は、蓄電セル４１２の負極側に電気的に接続される。
【００９２】本実施形態において、バランス補正回路４３２が、隣接する２つの蓄電セルの電圧を均等化させる場合について説明する。しかしながら、バランス補正回路４３２は本実施形態に限定されない。他の実施形態において、バランス補正回路４３２は、直列に接続された３以上の蓄電セルのうち、任意の２つの蓄電セルの電圧を均等化させてもよい。
【００９３】本実施形態において、バランス補正回路４３４は、蓄電セル４１４及び蓄電セル４１６の電圧を均等化させる。バランス補正回路４３４は、接続点４４３と、蓄電セル４１４の正10極側及び蓄電セル４１６の負極側の接続点４４５と、蓄電セル４１６の正極側及び蓄電セル４１８の負極側の接続点４４７とに、電気的に接続される。バランス補正回路４３４は、バランス補正回路４３２と同様の構成を有してよい。
【００９４】本実施形態において、バランス補正回路４３６は、蓄電セル４１６及び蓄電セル４１８の電圧を均等化させる。バランス補正回路４３６は、接続点４４５と、接続点４４７と、蓄電セル４１８の正極側とに、電気的に接続される。バランス補正回路４３６は、バランス補正回路４３２と同様の構成を有してよい。
【００９５】本実施形態において、モジュール制御部４９０は、モジュール制御部４９０が搭載されたバッテリモジュールの動作を制御する。モジュール制御部４９０は、組電池２１０の電力 20を利用して駆動してよい。
【００９６】例えば、モジュール制御部４９０は、バランス補正回路４３２、バランス補正回路４３４、及び／又は、バランス補正回路４３６を制御する。一実施形態において、モジュール制御部４９０は、電荷を移動させる方向を決定する。例えば、モジュール制御部４９０は、セル間の均等化動作の対象となる２つの蓄電セルの電圧又はＳＯＣに基づいて、電荷を移動させる方向を決定する。モジュール制御部４９０は、電荷を移動させる方向を示す情報を含む信号を、対応するバランス補正回路に送信してよい。他の実施形態において、モジュール制御部４９０は、各バランス補正回路を作動させるか否かを決定する。また、モジュール制御部４９０は、各バランス補正回路を停止させるか否かを決定する。モジュール 30制御部４９０は、各バランス補正回路の作動又は停止を示す情報を含む信号を、対応するバランス補正回路に送信してよい。
【００９７】本実施形態において、モジュール制御部４９０は、組電池２１０及び／又はバランス補正部２２０の状態に関する情報を収集する。モジュール制御部４９０は、組電池２１０及び／又はバランス補正部２２０の状態に関する情報を、システム制御部１３０に送信してよい。例えば、モジュール制御部４９０は、複数の蓄電セルそれぞれの電圧を示す情報を、システム制御部１３０に送信する。例えば、モジュール制御部４９０は、組電池２１０の端子間電圧を示す情報を、システム制御部１３０に送信する。例えば、モジュール制御部４９０は、各バランス補正回路の動作状況を示す情報を、システム制御部１３０に送信す 40る。
【００９８】蓄電セル４１２は、第１蓄電セル又は第２蓄電セルの一例であってよい。蓄電セル４１４は、第１蓄電セル又は第２蓄電セルの一例であってよい。蓄電セル４１６は、第１蓄電セル又は第２蓄電セルの一例であってよい。蓄電セル４１８は、第１蓄電セル又は第２蓄電セルの一例であってよい。バランス補正回路４３２は、第１均等化部又は第２均等化部の一例であってよい。バランス補正回路４３４は、第１均等化部又は第２均等化部の一例であってよい。バランス補正回路４３６は、第１均等化部又は第２均等化部の一例であってよい。
【００９９】 50(19) 図５は、バランス補正回路４３２の内部構成の一例を概略的に示す。図５は、バランス補正回路４３２の内部構成の一例を、蓄電セル４１２、蓄電セル４１４及びモジュール制御部４９０ともに示す。なお、バランス補正回路４３４及びバランス補正回路４３６も、バランス補正回路４３２と同様の内部構成を有してよい。
【０１００】本実施形態において、バランス補正回路４３２は、インダクタ５５０と、スイッチング素子５５２と、スイッチング素子５５４と、均等化制御部５７０とを有する。バランス補正回路４３２は、ダイオード５６２と、ダイオード５６４とを有してもよい。バランス補正回路４３２は、電圧監視部５８０を有してもよい。電圧監視部５８０は、例えば、電圧検10出部５８２と、電圧検出部５８４と、差分検出部５８６とを含む。
【０１０１】均等化制御部５７０、並びに、スイッチング素子５５４及びスイッチング素子５５２は、物理的に同一の基板に配置されてもよく、物理的に異なる基板に配置されてもよい。均等化制御部５７０及びモジュール制御部４９０は、物理的に同一の基板に形成されてもよく、物理的に異なる基板に形成されてもよい。
【０１０２】本実施形態においては、インダクタ５５０を流れるインダクタ電流を検出するための電流検出部として、（ｉ）蓄電セル４１４と、インダクタ５５０と、スイッチング素子５５４又はダイオード５６４とを含む第１の回路の適切な位置に設けられた抵抗器、及び、（ｉｉ）蓄電セル４１２と、インダクタ５５０と、スイッチング素子５５２又はダイオード５ 20６２とを含む第２の回路の適切な位置に設けられた抵抗器を利用する場合について説明する。上記の抵抗器は、シャント抵抗器であってよい。
【０１０３】しかしながら、電流検出部は本実施形態に限定されない。他の実施形態において、スイッチング素子５５２の内部抵抗及び、スイッチング素子５５４の内部抵抗の少なくとも一方が、電流検出部として利用されてもよい。さらに他の実施形態において、電流検出部は、インダクタ５５０に流れる電流を検出して、インダクタ５５０の電流値を示す情報を含む信号を均等化制御部５７０に伝送する電流計であってもよい。
【０１０４】本実施形態において、バランス補正回路４３２は、（ｉ）蓄電セル４１４の正極側と、（ 30ｉｉ）蓄電セル４１４の負極側及び蓄電セル４１２の正極側の接続点４４３と、（ｉｉｉ）蓄電セル４１２の負極側とに電気的に接続される。これにより、蓄電セル４１４と、スイッチング素子５５４と、インダクタ５５０とを含む第１の開閉回路が形成される。また、蓄電セル４１２と、インダクタ５５０と、スイッチング素子５５２とを含む第２の開閉回路が形成される。
【０１０５】本実施形態において、インダクタ５５０は、蓄電セル４１４及びスイッチング素子５５４の間に配され、蓄電セル４１４及びスイッチング素子５５４に直列に接続される。これにより、インダクタ５５０及びスイッチング素子５５４が協働して、蓄電セル４１２及び蓄電セル４１４の少なくとも一方の電圧又はＳＯＣを調整する。本実施形態において、イン 40ダクタ５５０の一端は、接続点４４３に電気的に接続される。インダクタ５５０の他端は、スイッチング素子５５２及びスイッチング素子５５４の接続点５４５に電気的に接続される。
【０１０６】本実施形態によれば、スイッチング素子５５２及びスイッチング素子５５４が、交互にオン動作及びオフ動作（オン・オフ動作という場合がある。）を繰り返すことで、インダクタ５５０にインダクタ電流Ｉ が生じる。これにより、蓄電セル４１２と蓄電セル４１４Ｌとの間でインダクタ５５０を介して電気エネルギーを授受することができる。その結果、蓄電セル４１２及び蓄電セル４１４の電圧を均等化させることができる。
【０１０７】 50(20) 本実施形態において、スイッチング素子５５２は、インダクタ５５０の他端と蓄電セル４１２の負極側との間に電気的に接続される。スイッチング素子５５２は、均等化制御部５７０から駆動信号５２を受信して、駆動信号５２に基づきオン動作又はオフ動作を行う。スイッチング素子５５２の動作に伴い、第２の開閉回路が開閉する。スイッチング素子５５２は、ＭＯＳＦＥＴなどの半導体トラジスタであってよい。
【０１０８】本実施形態において、スイッチング素子５５４は、インダクタ５５０の他端と蓄電セル４１４の正極側との間に電気的に接続される。スイッチング素子５５４は、均等化制御部５７０から駆動信号５４を受信して、駆動信号５４に基づきオン動作又はオフ動作を行う。10スイッチング素子５５４の動作に伴い、第１の開閉回路が開閉する。スイッチング素子５５４は、ＭＯＳＦＥＴなどの半導体トラジスタであってよい。
【０１０９】本実施形態において、ダイオード５６２は、インダクタ５５０の他端と蓄電セル４１２の負極側との間に電気的に接続される。ダイオード５６２は、スイッチング素子５５２と並列に配される。スイッチング素子５５２がＭＯＳＦＥＴなどの半導体素子である場合、ダイオード５６２は、スイッチング素子５５２のソース・ドレイン間に等価的に形成される寄生ダイオードであってもよい。
【０１１０】本実施形態において、ダイオード５６２は、蓄電セル４１２の負極側からインダクタ５５０の他端への方向に電流を流す。一方、ダイオード５６２は、インダクタ５５０の他端か 20ら蓄電セル４１２の負極側への方向には電流を流さない。つまり、蓄電セル４１２の負極側から蓄電セル４１２の正極側の向きに流れる電流は、ダイオード５６２を通過することができるが、蓄電セル４１２の正極側から蓄電セル４１２の負極側の向きに流れる電流は、ダイオード５６２を通過することができない。
【０１１１】本実施形態において、ダイオード５６４は、インダクタ５５０の他端と蓄電セル４１４の正極側との間に電気的に接続される。ダイオード５６４は、スイッチング素子５５４と並列に配される。スイッチング素子５５４がＭＯＳＦＥＴなどの半導体素子である場合、ダイオード５６４は、スイッチング素子５５４のソース・ドレイン間に等価的に形成される寄生ダイオードであってもよい。 30
【０１１２】本実施形態において、ダイオード５６４は、インダクタ５５０の他端から蓄電セル４１４の正極側への方向に電流を流す。一方、ダイオード５６４は、蓄電セル４１４の正極側からインダクタ５５０の他端への方向には電流を流さない。つまり、蓄電セル４１４の負極側から蓄電セル４１４の正極側の向きに流れる電流は、ダイオード５６４を通過することができるが、蓄電セル４１４の正極側から蓄電セル４１４の負極側の向きに流れる電流は、ダイオード５６４を通過することができない。
【０１１３】バランス補正回路４３２がダイオード５６２及びダイオード５６４を有することで、スイッチング素子５５２及びスイッチング素子５５４が共にオフ状態となっている期間に、第 40１の回路又は第２の回路にインダクタ電流Ｉ が残留した場合であっても、当該インダクＬタ電流Ｉ がダイオード５６２又はダイオード５６４を通して回路内を流れ続けることがＬできる。これにより、バランス補正回路４３２は、インダクタ５５０に一旦生じたインダクタ電流Ｉ を無駄なく利用することができる。また、バランス補正回路４３２は、インＬダクタ電流Ｉ を遮断した場合に生じるサージ電圧の発生を抑制することができる。Ｌ
【０１１４】本実施形態において、均等化制御部５７０は、スイッチング素子５５２及びスイッチング素子５５４の少なくとも一方を制御して、バランス補正回路４３２を制御する。例えば、均等化制御部５７０は、モジュール制御部４９０からの信号５８に基づいて、スイッチング素子５５２及びスイッチング素子５５４の少なくとも一方を制御する。信号５８は、図 50(21) に関連して説明された、モジュール制御部４９０からバランス補正回路に送信される信号と同様の構成を有してよい。
【０１１５】本実施形態において、均等化制御部５７０は、スイッチング素子５５２のオン・オフ動作を制御するための駆動信号５２をスイッチング素子５５２に供給する。また、均等化制御部５７０は、スイッチング素子５５４のオン・オフ動作を制御するための駆動信号５４をスイッチング素子５５４に供給する。
【０１１６】一実施形態において、均等化制御部５７０は、スイッチング素子５５２及びスイッチング10素子５５４が交互に（又は相補的に）オン・オフ動作を繰り返すように、駆動信号５２及び駆動信号５４を供給する。これにより、バランス補正回路４３２が作動している間、第１の回路に電流が流れている状態と、第２の回路に電流が流れている状態とが交互に切り替わるスイッチング動作が繰り返される。
【０１１７】他の実施形態において、均等化制御部５７０は、スイッチング素子５５２及びスイッチング素子５５４の一方がオン・オフ動作を繰り返し、スイッチング素子５５２及びスイッチング素子５５４の他方がオフ状態を維持するように、駆動信号５２及び駆動信号５４を供給する。これにより、バランス補正回路４３２が作動している間、第１の回路に電流が流れている状態と、第２の回路に電流が流れている状態とが交互に切り替わるスイッチング動作が繰り返される。 20
【０１１８】均等化制御部５７０は、駆動信号５２及び駆動信号５４を組み合わせて、バランス補正回路４３２を制御するために用いられる様々な制御信号を生成してよい。一実施形態において、均等化制御部５７０は、スイッチング素子５５４をオン動作させ、スイッチング素子５５２をオフ動作させるための第１制御信号を生成する。他の実施形態において、均等化制御部５７０は、スイッチング素子５５４をオフ動作させ、スイッチング素子５５２をオン動作させるための第２制御信号を生成する。さらに他の実施形態において、均等化制御部５７０は、スイッチング素子５５４をオフ動作させ、スイッチング素子５５２をオフ動作させるための第３制御信号を生成する。第１制御信号、第２制御信号及び第３制御信号のそれぞれは、駆動信号５２及び駆動信号５４により構成されてよい。 30
【０１１９】均等化制御部５７０は、例えば、バランス補正回路４３２の作動状態において、バランス補正回路４３２がスイッチング動作を繰り返すようにバランス補正回路４３２を制御する。均等化制御部５７０は、バランス補正回路４３２の作動期間中、バランス補正回路４３２が、スイッチング動作を予め定められた周期で繰り返すように、駆動信号５２及び駆動信号５４を、スイッチング素子５５２及びスイッチング素子５５４に供給してよい。また、均等化制御部５７０は、例えば、バランス補正回路４３２の停止状態において、バランス補正回路４３２がスイッチング動作を停止するようにバランス補正回路４３２を制御する。
【０１２０】 40スイッチング動作は、（ｉ）スイッチング素子５５４がオン動作し、スイッチング素子５５２がオフ動作する第１の動作と、（ｉｉ）スイッチング素子５５４がオフ動作し、スイッチング素子５５２がオン動作する第２の動作とを含んでよい。スイッチング動作は、第１の動作及び第２の動作に加えて、スイッチング素子５５４及びスイッチング素子５５２の両方がオフ動作する第３の動作を含んでもよい。第１の動作、第２の動作及び第３の動作の順序は、任意に決定されてよいが、第１の動作に引き続いて第２の動作が実施されることが好ましい。スイッチング動作は、上記の第１の動作、第２の動作及び第３の動作とは異なる他の動作を含んでもよい。
【０１２１】本実施形態において、電圧監視部５８０は、蓄電セル４１２及び蓄電セル４１４の少なく 50(22) とも一方の電圧を監視する。本実施形態において、電圧監視部５８０は、電圧検出部５８２及び電圧検出部５８４により、蓄電セル４１２の電圧及び蓄電セル４１４の電圧を検出する。電圧監視部５８０は、蓄電セル４１２の電圧及び蓄電セル４１４の電圧を差分検出部５８６に入力して、蓄電セル４１２及び蓄電セル４１４の電圧差を検出する。電圧監視部５８０は、検出された電圧差を示す信号５６を生成して、モジュール制御部４９０に送信する。信号５６は、蓄電セル４１２の電圧及び蓄電セル４１４の電圧のどちらが大きいかを示す情報を含んでもよい。信号５６は、蓄電セル４１２の電圧及び蓄電セル４１４の電圧を示す情報を含んでもよい。
【０１２２】10［別実施形態の一例］本実施形態において、バランス補正回路４３２が、インダクタ５５０、スイッチング素子５５２及びスイッチング素子５５４を利用して、蓄電セル４１２及び蓄電セル４１４の電圧を均等化させる場合について説明した。しかしながら、バランス補正回路４３２は本実施形態に限定されない。バランス補正回路４３２は、公知の均等化方式、又は、将来開発された均等化方式により、蓄電セル４１２及び蓄電セル４１４の電圧を均等化させてよい。一実施形態において、抵抗を利用して電圧が高い方の蓄電セルのエネルギーを放出するバランス補正回路が利用される。他の実施形態において、トランスを利用して電荷を移動させるバランス補正回路が利用される。
【０１２３】図６は、ＤＣ－ＤＣコンバータ３３０の内部構成の一例を概略的に示す。本実施形態にお 20いて、ＤＣ－ＤＣコンバータ３３０は、トランス６１０を備える。本実施形態において、ＤＣ－ＤＣコンバータ３３０は、スイッチング素子６２２と、ダイオード６３４と、放電制御部６４２と、電流検出部６５２と、コンデンサ６６２とを備える。これにより、組電池２１０の電力を、他のバッテリモジュールに供給することができる。
【０１２４】本実施形態において、ＤＣ－ＤＣコンバータ３３０は、スイッチング素子６２４と、ダイオード６３２と、充電制御部６４４と、電流検出部６５４と、コンデンサ６６４とを備える。これにより、他のバッテリモジュールから供給された電力を利用して、組電池２１０を充電することができる。
【０１２５】 30本実施形態において、トランス６１０は２つのコイルを備える。トランス６１０は、一方のコイルから他方のコイルにエネルギーを伝送する。また、トランス６１０は、他方のコイルから一方のコイルにエネルギーを伝送する。
【０１２６】本実施形態において、トランス６１０の一方のコイルの一端は、組電池２１０の正極端と電気的に接続される。トランス６１０の一方のコイルの他端は、スイッチング素子６２２の一端と電気的に接続される。スイッチング素子６２２の他端は、組電池２１０の負極端と電気的に接続される。
【０１２７】本実施形態において、トランス６１０の他方のコイルの一端は、端子２４４と電気的に接 40続される。トランス６１０の他方のコイルの他端は、スイッチング素子６２４の一端と電気的に接続される。スイッチング素子６２４の他端は、端子２４２と電気的に接続される。
【０１２８】本実施形態において、スイッチング素子６２２は、放電制御部６４２からの信号に基づいて、オン動作及びオフ動作を行う。スイッチング素子６２２は、ＭＯＳＦＥＴなどの半導体トラジスタであってよい。本実施形態において、スイッチング素子６２４は、充電制御部６４４からの信号に基づいて、オン動作及びオフ動作を行う。スイッチング素子６２２は、ＭＯＳＦＥＴなどの半導体トラジスタであってよい。
【０１２９】 50(23) 本実施形態において、ダイオード６３２は、トランス６１０の一方のコイルの他端と、組電池２１０の負極端との間に電気的に接続される。ダイオード６３２は、スイッチング素子６２２と並列に配される。スイッチング素子６２２がＭＯＳＦＥＴなどの半導体素子である場合、ダイオード６３２は、スイッチング素子６２２のソース・ドレイン間に等価的に形成される寄生ダイオードであってもよい。本実施形態において、ダイオード６３２は、組電池２１０の負極端から組電池２１０の正極端への方向に電流を流す。一方、ダイオード６３２は、組電池２１０の正極端から組電池２１０の負極端への方向には電流を流さない。
【０１３０】10本実施形態において、ダイオード６３４は、トランス６１０の他方のコイルの他端と、端子２４２との間に電気的に接続される。ダイオード６３４は、スイッチング素子６２４と並列に配される。スイッチング素子６２４がＭＯＳＦＥＴなどの半導体素子である場合、ダイオード６３４は、スイッチング素子６２４のソース・ドレイン間に等価的に形成される寄生ダイオードであってもよい。本実施形態において、ダイオード６３４は、端子２４２から端子２４４への方向に電流を流す。一方、ダイオード６３４は、端子２４４から端子２４２への方向には電流を流さない。
【０１３１】本実施形態において、放電制御部６４２は、スイッチング素子６２２を制御する。例えば、放電制御部６４２は、スイッチング素子６２２のオン動作及びオフ動作を制御するための信号を生成して、生成された信号をスイッチング素子６２２に送信する。放電制御部６ 20４２は、パルス幅変調器を有してよい。放電制御部６４２は、パルス幅変調器を利用して、上記の信号を生成してよい。
【０１３２】一実施形態において、放電制御部６４２は、電流検出部６５２から、トランス６１０に流れる電流の大きさを示す情報を取得する。放電制御部６４２は、トランス６１０に流れる電流の大きさを示す情報に基づいて、スイッチング素子６２２のオン動作及びオフ動作を制御するための信号を生成してもよい。
【０１３３】例えば、放電制御部６４２は、トランス６１０の一方のコイルに流れる電流の大きさが予め定められた条件を満足するように、スイッチング素子６２２のオン動作及びオフ動作を 30制御するための信号を生成する。予め定められた条件としては、トランス６１０の一方のコイルに流れる電流の大きさが、ＤＣ－ＤＣコンバータ３３０の定格電流値に略等しいという条件であってよい。
【０１３４】他の実施形態において、放電制御部６４２は、端子２４２及び端子２４４の間の電圧が予め定められた条件を満足するように、スイッチング素子６２２のオン動作及びオフ動作を制御するための信号を生成する。予め定められた条件としては、端子２４２及び端子２４４の間の電圧が予め定められた値と略等しいという条件、端子２４２及び端子２４４の間の電圧が予め定められた範囲内に収まるという条件などを例示することができる。
【０１３５】 40本実施形態において、放電制御部６４２は、放電制御部６４２の動作の状況を示す情報を含む信号６２を、システム制御部１３０に送信する。放電制御部６４２の動作の状況を示す情報としては、作動していることを示す情報、停止していることを示す情報、作動量を示す情報などが例示される。放電制御部６４２は、駆動用の電源（図示されていない。）を備えてもよく、組電池２１０から供給される電力を利用して駆動してもよく、電力伝送バス１４０から供給される電力を利用して駆動してもよい。
【０１３６】本実施形態において、充電制御部６４４は、スイッチング素子６２４を制御する。例えば、充電制御部６４４は、スイッチング素子６２４のオン動作及びオフ動作を制御するための信号を生成して、生成された信号をスイッチング素子６２４に送信する。充電制御部６ 50(24) ４は、パルス幅変調器を有してよい。充電制御部６４４は、パルス幅変調器を利用して、上記の信号を生成してよい。
【０１３７】一実施形態において、充電制御部６４４は、電流検出部６５２から、トランス６１０に流れる電流の大きさを示す情報を取得する。充電制御部６４４は、トランス６１０に流れる電流の大きさを示す情報に基づいて、スイッチング素子６２４のオン動作及びオフ動作を制御するための信号を生成してもよい。
【０１３８】例えば、充電制御部６４４は、トランス６１０の他方のコイルに流れる電流の大きさが予10め定められた条件を満足するように、スイッチング素子６２４のオン動作及びオフ動作を制御するための信号を生成する。予め定められた条件としては、トランス６１０の他方のコイルに流れる電流の大きさが、ＤＣ－ＤＣコンバータ３３０の定格電流値に略等しいという条件であってよい。
【０１３９】他の実施形態において、充電制御部６４４は、組電池２１０に印加される電圧が予め定められた条件を満足するように、スイッチング素子６２４のオン動作及びオフ動作を制御するための信号を生成する。予め定められた条件としては、組電池２１０に印加される電圧が予め定められた値と略等しいという条件、組電池２１０に印加される電圧が予め定められた範囲内に収まるという条件などを例示することができる。
【０１４０】 20本実施形態において、充電制御部６４４は、充電制御部６４４の動作の状況を示す情報を含む信号６４を、システム制御部１３０に送信する。充電制御部６４４の動作の状況を示す情報としては、作動していることを示す情報、停止していることを示す情報、作動量を示す情報などが例示される。充電制御部６４４は、駆動用の電源（図示されていない。）を備えてもよく、電力伝送バス１４０から供給される電力を利用して駆動してもよい。
【０１４１】本実施形態において、電流検出部６５２は、トランス６１０の一方のコイルを流れる電流を検出する。電流検出部６５２は、検出された電流の大きさを示す情報を放電制御部６４２に提供する。本実施形態において、電流検出部６５４は、トランス６１０の他方のコイルを流れる電流を検出する。電流検出部６５２は、検出された電流の大きさを示す情報を 30放電制御部６４２に提供する。
【０１４２】本実施形態において、コンデンサ６６２の一端は、トランス６１０の一方のコイルの一端と電気的に接続される。コンデンサ６６２の他端は、スイッチング素子６２２の他端と電気的に接続される。コンデンサ６６２は、組電池２１０と並列に配される。本実施形態において、コンデンサ６６４の一端は、トランス６１０の他方のコイルの一端と電気的に接続される。コンデンサ６６４の他端は、スイッチング素子６２４の他端と電気的に接続される。コンデンサ６６４は、バッテリモジュール１１２の異常動作保護素子２５２を介して、バッテリモジュール１１２の組電池２１０と並列に配される。
【０１４３】 40図７は、システム制御部１３０の内部構成の一例を概略的に示す。本実施形態において、システム制御部１３０は、モジュール管理部７２０と、モジュールバランス管理部７４０とを備える。本実施形態において、モジュール管理部７２０は、電圧管理部７２２と、電流管理部７２４と、ＳＯＣ管理部７２６と、セルバランス管理部７２８とを有する。本実施形態において、モジュールバランス管理部７４０は、指示管理部７４２と、動作管理部７４４と、異常検出部７４６と、保護信号出力部７４８とを有する。
【０１４４】本実施形態において、モジュール管理部７２０は、バッテリモジュール１１２、バッテリモジュール１１４及びバッテリモジュール１１６のそれぞれの状態を管理する。例えば、モジュール管理部７２０は、各バッテリモジュールの状態を示す情報を取得する。モジュ 50(25) ール管理部７２０は、各バッテリモジュールに配された蓄電セルの状態を示す情報を取得してもよい。
【０１４５】例えば、モジュール管理部７２０は、各バッテリモジュールのモジュール制御部４９０から、各バッテリモジュールの状態を示す情報を含む信号２２を受信する。モジュール管理部７２０及びその各部は、各バッテリモジュールの状態を示す情報を、記憶装置（図示されていない。）に格納する。
【０１４６】本実施形態において、電圧管理部７２２は、バッテリモジュール１１２、バッテリモジュ10ール１１４及びバッテリモジュール１１６のそれぞれの電圧を管理する。電圧管理部７２２は、各バッテリモジュールの電圧の大きさを示す情報を管理してよい。電圧管理部７２２は、時刻を示す情報と、当該時刻における上記の電圧の大きさを示す情報とを対応付けて管理してよい。上記の電圧としては、組電池２１０の端子間電圧、及び／又は、端子２４２及び端子２４４の電位差などが例示される。
【０１４７】本実施形態において、電流管理部７２４は、バッテリモジュール１１２、バッテリモジュール１１４及びバッテリモジュール１１６のそれぞれの組電池２１０を流れる電流を管理する。電流管理部７２４は、各バッテリモジュールの組電池２１０を流れる電流の大きさを示す情報を管理してよい。電流管理部７２４は、各バッテリモジュールの組電池２１０を流れる電流の向きを示す情報を管理してよい。電流管理部７２４は、時刻を示す情報と 20、当該時刻における上記の電流の大きさ及び向きの少なくとも一方を示す情報とを対応付けて管理してよい。
【０１４８】本実施形態において、ＳＯＣ管理部７２６は、バッテリモジュール１１２、バッテリモジュール１１４及びバッテリモジュール１１６のそれぞれの組電池２１０のＳＯＣを管理する。ＳＯＣ管理部７２６は、各バッテリモジュールのＳＯＣの大きさを示す情報を管理してよい。ＳＯＣ管理部７２６は、時刻を示す情報と、当該時刻における上記のＳＯＣの大きさを示す情報とを対応付けて管理してよい。
【０１４９】本実施形態において、セルバランス管理部７２８は、バッテリモジュール１１２、バッテ 30リモジュール１１４及びバッテリモジュール１１６のそれぞれの組電池２１０に含まれる複数の蓄電セルを管理する。セルバランス管理部７２８は、上記の蓄電セルに関する情報を管理してよい。例えば、セルバランス管理部７２８は、各蓄電セルの電圧又はＳＯＣを示す情報を管理する。
【０１５０】セルバランス管理部７２８は、各バッテリモジュールにおける蓄電セル間の均等化動作を制御することで、各バッテリモジュールの蓄電セルの電圧又はＳＯＣを管理してよい。例えば、セルバランス管理部７２８は、各バッテリモジュールの各蓄電セルの電圧又はＳＯＣに基づいて、各バッテリモジュールにおける蓄電セル間の均等化動作を制御するための信号２４を生成する。セルバランス管理部７２８は、対象となるバッテリモジュールに、 40信号２４を送信してよい。
【０１５１】本実施形態において、モジュールバランス管理部７４０は、バッテリモジュール１１２、バッテリモジュール１１４及びバッテリモジュール１１６のうち、少なくとも２つのバッテリモジュールの間の均等化動作を管理する。モジュールバランス管理部７４０は、バッテリモジュール１１２、バッテリモジュール１１４及びバッテリモジュール１１６の電圧及び／又はＳＯＣが略同一となるように、上記の均等化動作を管理する。
【０１５２】本実施形態において、指示管理部７４２は、システム制御部１３０から各バッテリモジュールに対する、均等化動作に関する指示を管理する。例えば、指示管理部７４２は、電圧 50(26) 管理部７２２及び／又はＳＯＣ管理部７２６が取得した各バッテリモジュールの電圧及び／又はＳＯＣに基づいて、バッテリモジュール１１４及びバッテリモジュール１１６の少なくとも一方に配されたＤＣ－ＤＣコンバータ３３０の動作を制御するための信号３２を生成する。指示管理部７４２は、対象となるバッテリモジュールに、上記の信号３２を送信する。
【０１５３】上述されたとおり、バッテリモジュール１１４及びバッテリモジュール１１６は、ＤＣ－ＤＣコンバータ３３０を介して、電力伝送バス１４０との間で電力を送受する。指示管理部７４２は、上記のバッテリモジュールに配されたＤＣ－ＤＣコンバータ３３０の動作を10制御することで、当該バッテリモジュールと、電力伝送バス１４０との間における電力の送受を制御することができる。
【０１５４】一方、バッテリモジュール１１２は、端子２４２及び端子２４４が電力伝送バス１４０と物理的に接続されている。組電池２１０の端子間電圧が端子２４２及び端子２４４の電位差よりも小さい場合、組電池２１０が充電され得る。また、組電池２１０の端子間電圧が端子２４２及び端子２４４の電位差よりも大きい場合、組電池２１０が放電し得る。指示管理部７４２は、バッテリモジュール１１４及び／又はバッテリモジュール１１６に配されたＤＣ－ＤＣコンバータ３３０の動作を制御して、低電位バス１４２及び高電位バス１４４の電位差を制御することで、バッテリモジュール１１２と、電力伝送バス１４０との間における電力の送受を制御することができる。 20
【０１５５】より具体的には、指示管理部７４２は、例えば、（ｉ）電力伝送バス１４０に送電するバッテリモジュールのＤＣ－ＤＣコンバータ３３０に、送電動作を開始させるための命令、及び、（ｉｉ）電力伝送バス１４０から受電するバッテリモジュールのＤＣ－ＤＣコンバータ３３０に、受電動作を開始させるための命令の少なくとも一方を含む信号を生成する。指示管理部７４２は、各バッテリモジュールのそれぞれの組電池２１０を構成する複数の蓄電セルのそれぞれの電圧又はＳＯＣに基づいて、上記の信号を生成してよい。指示管理部７４２は、各バッテリモジュールのそれぞれの組電池２１０の電圧又はＳＯＣに基づいて、上記の信号を生成してよい。
【０１５６】 30指示管理部７４２は、例えば、（ｉ）電力伝送バス１４０に送電するバッテリモジュールのＤＣ－ＤＣコンバータ３３０に、送電動作を停止させるための命令、及び、（ｉｉ）電力伝送バス１４０から受電するバッテリモジュールのＤＣ－ＤＣコンバータ３３０に、受電動作を停止させるための命令の少なくとも一方を含む信号を生成する。指示管理部７４２は、各バッテリモジュールのそれぞれの組電池２１０を構成する複数の蓄電セルのそれぞれの電圧又はＳＯＣに基づいて、上記の信号を生成してよい。指示管理部７４２は、各バッテリモジュールのそれぞれの組電池２１０の電圧又はＳＯＣに基づいて、上記の信号を生成してよい。
【０１５７】本実施形態において、指示管理部７４２は、上記の信号３２の送信先を示す情報と、信号 40３２の内容を示す情報とを対応づけて管理する。一実施形態において、指示管理部７４２は、上記の信号３２が送信された時刻を示す情報と、上記の信号３２の送信先を示す情報と、信号３２の内容を示す情報とを対応づけて管理する。他の実施形態において、指示管理部７４２は、各バッテリモジュールの識別情報と、各バッテリモジュールに対する最新の信号３２の内容を示す情報とを対応づけて管理する。
【０１５８】本実施形態において、動作管理部７４４は、バッテリモジュールの間の均等化動作の状況を管理する。動作管理部７４４は、例えば、バッテリモジュール１１４及びバッテリモジュール１１６に配されたＤＣ－ＤＣコンバータ３３０の動作の状況を管理する。動作管理部７４４は、上記のＤＣ－ＤＣコンバータ３３０のそれぞれの動作の状況を示す情報を取 50(27) 得し、当該情報を管理してよい。
【０１５９】例えば、動作管理部７４４は、上記のＤＣ－ＤＣコンバータ３３０のそれぞれについて、放電電圧の大きさ、放電電流の大きさ、放電電流の向き、充電電圧の大きさ、充電電流の大きさ、及び、充電電流の向きの少なくとも１つを示す情報を取得し、当該情報を管理する。例えば、動作管理部７４４は、上記のＤＣ－ＤＣコンバータ３３０のそれぞれについて、上述された放電制御部６４２及び／又は充電制御部６４４の動作の状況を示す情報を取得し、当該情報を管理する。
【０１６０】10本実施形態において、異常検出部７４６は、バッテリモジュール間の均等化動作に関する異常を検出する。例えば、異常検出部７４６は、バッテリモジュール１１４及びバッテリモジュール１１６に配されたＤＣ－ＤＣコンバータ３３０の異常を検出する。より具体的には、異常検出部７４６は、上記のＤＣ－ＤＣコンバータ３３０の送電又は受電に関する異常を検出する。
【０１６１】異常検出部７４６は、モジュール管理部７２０が管理している各種の情報に基づいて、上記の異常を検出してよい。上記の異常が検出された場合、異常検出部７４６は、異常が検出されたことを示す情報を、保護信号出力部７４８に出力してよい。
【０１６２】一実施形態において、異常検出部７４６は、低電位バス１４２、高電位バス１４４及びＤ 20Ｃ－ＤＣコンバータ３３０の少なくとも１つにおける電流の向きが、予め定められた方向と異なる場合に、上記の異常を検出する。予め定められた方向としては、（ｉ）指示管理部７４２により定められた均等化動作が正常に実施されている場合における電流の方向、（ｉｉ）バッテリモジュール１１２の電圧又はＳＯＣに基づいて決定される方向などが例示される。
【０１６３】例えば、バッテリモジュール１１２の電圧又はＳＯＣが予め定められた値よりも大きい場合、バッテリモジュール１１２から電力伝送バス１４０に向かう方向が、上記の予め定められた方向として決定される。同様に、バッテリモジュール１１２の電圧又はＳＯＣが予め定められた値よりも小さい場合、電力伝送バス１４０からバッテリモジュール１１２に 30向かう方向が、上記の予め定められた方向として決定される。
【０１６４】他の実施形態において、異常検出部７４６は、高電位バス１４４からバッテリモジュール１１２に流入する電流の大きさが、予め定められた値よりも大きい場合に、上記の異常を検出する。予め定められた値としては、（ｉ）指示管理部７４２により定められた均等化動作が正常に実施されている場合における電流の大きさ、（ｉｉ）バッテリモジュール１１２の電圧又はＳＯＣに基づいて決定される電流の大きさなどが例示される。
【０１６５】例えば、予め定められた値は、バッテリモジュール１１２の電圧又はＳＯＣが大きくなるほど、当該予め定められた値が小さくなるように決定される。例えば、予め定められた値 40は、バッテリモジュール１１２の電圧又はＳＯＣが第１の値よりも大きい場合、当該予め定められた値が第２の値よりも小さくなるように決定される。
【０１６６】上記の予め定められた値は、保護部２３０の過電流保護の設定値よりも小さくてよい。これにより、異常検出部７４６は、保護部２３０が作動する前に上記の異常を検出することができる。その結果、例えば、保護部２３０に配されたヒューズの溶断が防止される。
【０１６７】他の実施形態において、異常検出部７４６は、バッテリモジュール１１２及び低電位バス１４２の間を流れる電流の大きさ及び方向の少なくとも一方が、予め定められた条件に合致する場合に、上記の異常を検出する。予め定められた条件としては、バッテリモジュー 50(28) ル１１２から低電位バス１４２に流出する電流の大きさが、予め定められた値よりも大きいという条件、バッテリモジュール１１２及び低電位バス１４２の間を流れる電流の向きが予め定められた第１方向と異なるという条件などが例示される。バッテリモジュール１１２及び低電位バス１４２の間を流れる電流の向きが予め定められた第１方向と異なるという条件は、バッテリモジュール１１２及び高電位バス１４４の間を流れる電流の向きが予め定められた第２方向と異なるという条件であってもよい。
【０１６８】予め定められた値としては、（ｉ）指示管理部７４２により定められた均等化動作が正常に実施されている場合における電流の大きさ、（ｉｉ）バッテリモジュール１１２の電圧10又はＳＯＣに基づいて決定される電流の大きさなどが例示される。例えば、予め定められた値は、バッテリモジュール１１２の電圧又はＳＯＣが、他のバッテリモジュール１１４及び／又はバッテリモジュール１１６の電圧又はＳＯＣよりも小さいほど、上記の電流が大きくなるように決定される。例えば、予め定められた値は、バッテリモジュール１１２の電圧又はＳＯＣと、他のバッテリモジュール１１４及び／又はバッテリモジュール１１６の電圧又はＳＯＣとの差が小さいほど、当該予め定められた値が小さくなるように決定される。
【０１６９】上記の予め定められた値は、保護部２３０の過電流保護の設定値よりも小さくてよい。これにより、異常検出部７４６は、保護部２３０が作動する前に上記の異常を検出することができる。その結果、例えば、保護部２３０に配されたヒューズの溶断が防止される。 20
【０１７０】予め定められた第１方向としては、（ｉ）指示管理部７４２により定められた均等化動作が正常に実施されている場合における電流の方向、（ｉｉ）バッテリモジュール１１２の電圧又はＳＯＣに基づいて決定される電流の方向などが例示される。これにより、例えば、バッテリモジュール１１２の保護部２３０における過電流保護の設定値よりも小さな大きさの電流が、正常時とは異なる方向に流れている場合であっても、バッテリモジュール１１２の組電池２１０が迅速に保護され得る。
【０１７１】さらに他の実施形態において、異常検出部７４６は、バッテリモジュール１１２、バッテリモジュール１１４又はバッテリモジュール１１６における均等化動作の状況が予め定め 30られた状況と異なる場合に、上記の異常を検出する。例えば、異常検出部７４６は、バッテリモジュール１１２、バッテリモジュール１１４又はバッテリモジュール１１６のＤＣ－ＤＣコンバータ３３０の動作が予め定められた動作と異なる場合に、上記の異常を検出する。予め定められた動作としては、（ｉ）指示管理部７４２が指示した動作、（ｉｉ）特定の方向に特定の大きさの電流を発生させる動作などが例示される。
【０１７２】一実施形態において、異常検出部７４６は、指示管理部７４２が管理している各バッテリモジュールに対する均等化動作に関する指示の内容と、動作管理部７４４が管理している各バッテリモジュールの均等化動作の状況とに基づいて、上記の均等化動作の状況又はＤＣ－ＤＣコンバータ３３０の動作が予め定められた動作と異なるか否かを判定する。均等 40化動作又はＤＣ－ＤＣコンバータ３３０の動作としては、放電制御部６４２の動作、充電制御部６４４の動作などが例示される。
【０１７３】例えば、指示管理部７４２が電力伝送バス１４０を介してバッテリモジュール１１４からバッテリモジュール１１２に電力を供給することを決定した場合、異常検出部７４６は、指示管理部７４２がバッテリモジュール１１４に送信した信号３２により示される指示の内容と、動作管理部７４４がバッテリモジュール１１４から受信した信号６２及び／又は信号６４により示される放電制御部６４２及び／又は充電制御部６４４の動作状況とを比較する。両者が矛盾する場合、異常検出部７４６は異常を検出する。
【０１７４】 50(29) 他の実施形態において、異常検出部７４６は、電圧管理部７２２が管理している各バッテリモジュールの電圧の大きさ、電流管理部７２４が管理している各バッテリモジュールを流れる電流の大きさ及び向き、ＳＯＣ管理部７２６が管理している各バッテリモジュールの電圧の大きさ、及び、これらの組み合わせに基づいて、上記の均等化動作の状況又はＤＣ－ＤＣコンバータ３３０の動作が予め定められた動作と異なるか否かを判定する。各バッテリモジュールを流れる電流の大きさ及び向きは、例えば、各バッテリモジュールの端子２４２又は端子２４４の電流を測定する電流計（図示されていない。）により測定されてよい。
【０１７５】10例えば、異常検出部７４６は、（ｉ）ＤＣ－ＤＣコンバータ３３０がシステム制御部１３０からの指示のとおりに動作した場合における各バッテリモジュールの電流の大きさ、電流の向き、及び／又は、電圧若しくはＳＯＣの推移と、（ｉｉ）実際に観測された各バッテリモジュールの電流の大きさ、電流の向き、及び／又は、電圧若しくはＳＯＣの推移とを比較する。両者が矛盾する場合、異常検出部７４６は異常を検出する。
【０１７６】本実施形態において、保護信号出力部７４８は、バッテリモジュール１１２のスイッチング素子２５４の動作を制御するための信号２８を出力する。信号２８は、スイッチング素子２５４の開閉動作を制御するための信号であってよい。保護信号出力部７４８は、異常検出部７４６が異常を検出した場合に、上記の信号２８を出力する。保護信号出力部７４８は、例えば、異常が検出されたことを示す信号を異常検出部７４６から受信した場合に 20、上記の信号２８を出力してよい。
【０１７７】保護信号出力部７４８は、（ｉ）異常検出部７４６が異常を検出していない場合、スイッチング素子２５４が回路２６０を開き、（ｉｉ）異常検出部７４６が異常を検出した場合、スイッチング素子２５４が回路２６０を閉じるように、スイッチング素子２５４の開閉動作を制御してよい。例えば、異常検出部７４６が異常を検出した場合、保護信号出力部７４８は、回路２６０を閉じるための信号２８をスイッチング素子２５４に送信する。一実施形態において、スイッチング素子２５４は、信号２８を受信していない場合、回路２６０を開くように構成される。他の実施形態において、異常検出部７４６が異常を検出していない場合、保護信号出力部７４８は、回路２６０を開くための信号２８をスイッチン 30グ素子２５４に送信してもよい。
【０１７８】モジュールバランス管理部７４０は、制御装置の一例であってよい。異常検出部７４６は、検出部の一例であってよい。保護信号出力部７４８は、開閉制御部の一例であってよい。
【０１７９】図８は、システム制御部１３０による制御動作の一例を概略的に示す。本実施形態においては、説明を簡単にすることを目的として、電力伝送バス１４０を介して、バッテリモジュール１１４からバッテリモジュール１１２に電力が供給される場合を例として、バッテリモジュール間の均等化動作に関する制御の一例が説明される。 40
【０１８０】図８には、バッテリモジュール１１２の電圧変動８２０の一例と、バッテリモジュール１１４の電圧変動８４０の一例とが示される。電圧変動８２２は、バッテリモジュール１１４のＤＣ－ＤＣコンバータ３３０が正常に動作している場合における、バッテリモジュール１１２の電圧変動を示す。電圧変動８２４は、バッテリモジュール１１４のＤＣ－ＤＣコンバータ３３０に異常が生じた場合における、バッテリモジュール１１２の電圧変動を示す。同様に、電圧変動８４２は、バッテリモジュール１１４のＤＣ－ＤＣコンバータ３３０が正常に動作している場合における、バッテリモジュール１１４の電圧変動を示す。電圧変動８４４は、バッテリモジュール１１４のＤＣ－ＤＣコンバータ３３０に異常が生じた場合における、バッテリモジュール１１４の電圧変動を示す。 50(30) 
【０１８１】本実施形態によれば、時刻ｔ において、バッテリモジュール１１２の電圧はＶ であり１ Ｌ、バッテリモジュール１１４の電圧はＶ である。また、システム制御部１３０は、時刻Ｈｔ において、バッテリモジュール１１２及びバッテリモジュール１１４の電圧がＶ２ ＡＶとなるように、バッテリモジュール１１４のＤＣ－ＤＣコンバータ３３０の動作を制御するための信号２８を、バッテリモジュール１１４に送信する。Ｖ は、Ｖ 及びＶ のＡＶ Ｌ Ｈ平均値であってよい。
【０１８２】バッテリモジュール１１４のＤＣ－ＤＣコンバータ３３０が正常に動作した場合、バッテ10リモジュール１１２の電圧は電圧変動８２２のとおりに推移し、バッテリモジュール１１４の電圧は電圧変動８４２のとおりに推移する。一方、バッテリモジュール１１４のＤＣ－ＤＣコンバータ３３０が正常に動作していない場合、バッテリモジュール１１２及びバッテリモジュール１１４の電圧がシステム制御部１３０が意図したとおりに推移しない可能性がある。
【０１８３】例えば、ＤＣ－ＤＣコンバータ３３０が故障した場合、ＤＣ－ＤＣコンバータ３３０が、指示管理部７４２により指示された動作を実施しなかったり、当該動作とは異なる動作を実施したりする可能性がある。その結果、低電位バス１４２及び高電位バス１４４の電位差が、指示管理部７４２が設定した目標値より大きくなったり、小さくなったりする可能性がある。 20
【０１８４】低電位バス１４２及び高電位バス１４４の電位差と、上記の目標値との相違が大きくなると、電力伝送バス１４０からバッテリモジュール１１２に流入する電流又は電力が予定されていた値よりも大きくなったり、バッテリモジュール１１２から電力伝送バス１４０に流出する電流又は電力が予定されていた値よりも大きくなったりする。例えば、上記の電流の大きさが、バッテリモジュールの保護部２３０に配された過電流保護回路の設定値よりも小さい場合、バッテリモジュールの保護部２３０を備えていても、バッテリモジュールの過充電又は過放電が引き起こされる可能性がある。
【０１８５】本実施形態によれば、電圧変動８４２及び電圧変動８４４に示されるとおり、ＤＣ－ＤＣ 30コンバータ３３０に異常が発生すると、本来上昇するはずのバッテリモジュール１１２の電圧が低下する。また、本来低下するはずのバッテリモジュール１１４の電圧が上昇する。
【０１８６】しかしながら、本実施形態によれば、時刻ｔ３において、異常検出部７４６がバッテリモジュール間の均等化動作の異常を検出する。また、保護信号出力部７４８が、バッテリモジュール１１２のスイッチング素子２５４の動作を制御するための信号２８を出力する。これにより、スイッチング素子２５４が閉じ、回路２６０が短絡する。
【０１８７】回路２６０が短絡すると、異常動作保護素子２５２に大きな電流が流れる。その結果、異 40常動作保護素子２５２の抵抗が増加したり、異常動作保護素子２５２を流れる電流が遮断されたりすることにより、電力伝送バス１４０からバッテリモジュール１１２の組電池２１０に流入する電流が制限される。これにより、バッテリモジュール１１２の電圧の低下が停止する、又は、当該電圧の低下速度が減少する。本実施形態によれば、時刻ｔ３以降の時刻において、バッテリモジュール１１２の電圧はＶ となり、バッテリモジュールＦＬ１１２の過放電が防止される。
【０１８８】また、スイッチング素子２５４が閉じると、スイッチング素子２５４を介して端子２４２及び端子２４４が電気的に接続される。これにより、低電位バス１４２及び高電位バス１４４の電位差が０又は略０になる。その結果、バッテリモジュール１１４の電圧の上昇が 50(31) 停止する、又は、当該電圧の上昇速度が減少する。本実施形態によれば、時刻ｔ３以降の時刻において、バッテリモジュール１１４の電圧はＶ となり、バッテリモジュール１ＦＨ１４の過充電が防止される。
【０１８９】以上のとおり、本実施形態によれば、バッテリモジュール間の均等化動作に関する異常が検出された場合、バッテリモジュール間の均等化動作が停止したり、均等化の速度が低下したりする。これにより、たとえＤＣ－ＤＣコンバータ３３０が故障した場合であっても、より安全なバッテリパック１００が構築される。
【０１９０】10図９は、バッテリモジュール１１２の内部構成の他の例を概略的に示す。図９は、保護部２３０が過電圧・過電流保護機能を備える場合におけるバッテリモジュール１１２の一例を示す。本実施形態において、保護部２３０は、電流検出部９３２と、スイッチング素子９３４と、保護回路９３６とを備える。
【０１９１】本実施形態において、電流検出部９３２は、端子２０４と、組電池２１０の正極端との間に配される。電流検出部９３２は、端子２０４と、組電池２１０の正極端との間を流れる電流の大きさを検出する。電流検出部９３２は、端子２０４と、組電池２１０の正極端との間を、予め定められた値よりも大きな電流が流れたことを検出してよい。
【０１９２】電流検出部９３２は、端子２０４と、組電池２１０の正極端及び異常動作保護素子２５２ 20の接続点との間に配されてよい。電流検出部９３２は、端子２０４と、組電池２１０の正極端及び異常動作保護素子２５２の接続点との間を流れる電流の大きさを検出してよい。電流検出部９３２は、端子２０４と、組電池２１０の正極端及び異常動作保護素子２５２の接続点との間を、予め定められた値よりも大きな電流が流れたことを検出してよい。
【０１９３】電流検出部９３２は、検出された電流の大きさを示す情報を、保護回路９３６に出力する。電流検出部９３２は、予め定められた値よりも大きな電流が流れたことを示す情報を、保護回路９３６に出力してもよい。
【０１９４】なお、電流検出部９３２の配置は本実施形態に限定されない。他の実施形態において、電 30流検出部９３２は、端子２０２と、組電池２１０の負極端との間に配される。
【０１９５】電流検出部９３２としては、公知の電流検出センサが利用され得る。電流検出センサの具体的な構成は特に限定されない。
【０１９６】本実施形態において、スイッチング素子９３４は、端子２０４と、組電池２１０の正極端との間に配される。電流検出部９３２は、端子２０４と、組電池２１０の正極端及び異常動作保護素子２５２の接続点との間に配されてよい。スイッチング素子９３４は、保護回路９３６からの制御信号に基づいてオン動作又はオフ動作を実行する。例えば、保護回路９３６が制御信号を出力していない場合、スイッチング素子９３４は、オン状態を維持す 40る。スイッチング素子９３４が保護回路９３６からの制御信号を受信した場合、スイッチング素子９３４は、オフ動作を実行する。
【０１９７】なお、スイッチング素子９３４の配置は本実施形態に限定されない。他の実施形態において、スイッチング素子９３４は、端子２０２と、組電池２１０の負極端との間に配される。
【０１９８】スイッチング素子９３４の種類は特に限定されるものではないが、スイッチング素子９３４としては、メカニカルスイッチ、半導体スイッチなどが例示される。半導体スイッチとしては、トランジスタ、サイリスタ、トライアックなどが例示される。トランジスタとし 50(32) ては、バイポーラトランジスタ（ＢＪＴ）、電界効果トランジスタ（ＦＥＴ）などが例示される。
【０１９９】本実施形態において、保護回路９３６は、低電圧保護（ＵＶＰと称される場合がある。）、過電圧保護（ＯＶＰと称される場合がある。）及び過電流保護（ＯＣＰと称される場合がある。）の少なくとも１つの機能を有する。保護回路９３６は、例えば、スイッチング素子９３４の動作を制御することで、上記の機能を実現する。
【０２００】例えば、保護回路９３６は、バランス補正部２２０のモジュール制御部４９０から、組電10池２１０を構成する複数の蓄電セルのそれぞれの電圧を示す情報（セル電圧情報と称される場合がある）を取得する。セル電圧情報には、組電池２１０の端子間電圧を示す情報が含まれていてもよい。
【０２０１】保護回路９３６は、上記の電圧情報により示される各蓄電セルの電圧が、予め定められた数値範囲の範囲内であるか否かを判定する。複数の蓄電セルの少なくとも１つの電圧が上記の数値範囲の下限値よりも小さい場合、保護回路９３６は、組電池２１０が低電圧状態にあると判定し、スイッチング素子９３４をオフ動作させるための信号を、スイッチング素子９３４に出力する。一方、複数の蓄電セルの少なくとも１つの電圧が上記の数値範囲の上限値よりも大きい場合、保護回路９３６は、組電池２１０が過電圧状態にあると判定し、スイッチング素子９３４をオフ動作させるための信号を、スイッチング素子９３４に 20出力する。
【０２０２】例えば、保護回路９３６は、電流検出部９３２から、電流検出部９３２が検出した電流の大きさを示す情報（検出電流情報と称される場合がある。）を取得する。上述されたとおり、検出電流情報は、予め定められた値よりも大きな電流が検出されたことを示す情報であってもよい。
【０２０３】保護回路９３６は、検出電流情報により示される電流の大きさが、予め定められた値よりも大きいか否かを判定する。予め定められた値よりも大きな電流が検出されたことを示す情報が検出電流情報に含まれる場合、保護回路９３６は、検出電流情報により示される電 30流の大きさが予め定められた値よりも大きいと判定してよい。検出電流情報により示される電流の大きさが予め定められた値よりも大きい場合、保護回路９３６は、組電池２１０が過電流状態にあると判定し、スイッチング素子９３４をオフ動作させるための信号を、スイッチング素子９３４に出力する。
【０２０４】一実施形態において、組電池２１０が過電流状態にあるか否かを判定するための設定値（組電池２１０の過電流に関する設定値と称される場合がある。）は、異常動作保護素子２５２の電流の大きさに関する設定値よりも大きくなるように設定される。スイッチング素子９３４がオフ動作すると、バッテリモジュール１１２及び外部の機器の間における電力の送受が停止する。一方、異常動作保護素子２５２が動作して、組電池２１０及び電力伝 40送バス１４０の間における電力の送受が停止しても、バッテリモジュール１１２及び外部の機器の間における電力の送受は継続され得る。そのため、異常動作保護素子２５２の電流の大きさに関する設定値が、組電池２１０の過電流に関する設定値よりも小さい場合、ユーザの利便性を犠牲にすることなく、バッテリモジュール間の均等化動作の不具合による蓄電セルの劣化が抑制され得る。他の実施形態において、組電池２１０が過電流状態にあるか否かを判定するための設定値と、異常動作保護素子２５２の電流の大きさに関する設定値とが同一であってもよい。
【０２０５】保護回路９３６は、アナログ回路によって構成されてもよく、デジタル回路によって構成されてもよく、アナログ回路及びデジタル回路の組み合わせにより構成されてもよい。保 50(33) 護回路９３６は、ハードウエアにより実現されてもよく、ソフトウエアにより実現されてもよく、ハードウエア及びソフトウエアの組み合わせにより実現されてもよい。
【０２０６】図１０は、バッテリモジュール１１２の内部構成の他の例を概略的に示す。図１０は、異常動作保護素子２５２及びスイッチング素子２５４が保護部２３０としても機能する場合におけるバッテリモジュール１１２の一例を示す。図１０に関連して説明されるバッテリモジュール１１２は、保護部２３０を備えない点と、スイッチング素子２５４が信号２６及び信号２８に基づいて動作する点とを除き、図２に関連して説明されるバッテリモジュール１１２と同様の構成を有してよい。10
【０２０７】本実施形態によれば、バッテリモジュール間の均等化動作に関する異常が検出された場合、スイッチング素子２５４は、信号２８に基づいて回路２６０を短絡させる。一方、組電池２１０の過電圧又は過電流が検出された場合、スイッチング素子２５４は、信号２６に基づいて回路２６０を短絡させる。
【０２０８】図１１は、ＤＣ－ＤＣコンバータ３３０の内部構成の他の例を概略的に示す。また、図１１を用いて、充電制御部６４４が電力伝送バス１４０から供給される電力を利用して駆動する場合を例として、ＤＣ－ＤＣコンバータ３３０の一例が説明される。図１１に関連して説明されるＤＣ－ＤＣコンバータ３３０は、電流制御回路１１３０を備える点を除き、図６に関連して説明されるＤＣ－ＤＣコンバータ３３０と同様の構成を有してよい。 20
【０２０９】本実施形態において、電流制御回路１１３０は、組電池２１０の放電電流（バッテリモジュールの出力電流と称される場合がある。）の大きさを制御する。これにより、電力伝送バス１４０を介して組電池２１０から出力される電流の大きさが制御される。
【０２１０】本実施形態において、電流制御回路１１３０は、過電流保護回路１１３２を備える。過電流保護回路１１３２は、出力電流の大きさが予め定められた値を超えないように、出力電流の大きさを制御する。例えば、電流制御回路１１３０は、端子２４２及び端子２４４の電位差が小さくなると、出力電流の大きさが小さくなるように、放電制御部６４２を制御する。電流制御回路１１３０は、放電制御部６４２を制御するための信号８２を出力する 30ことで、放電制御部６４２を制御してよい。過電流保護回路１１３２の詳細は後述される。
【０２１１】電流制御回路１１３０は、電流制御部の一例であってよい。電力伝送バス１４０から供給される電力により動作するＤＣ－ＤＣコンバータ３３０は、第１電力線及び第２電力線から供給される電力により動作する送受電部の一例であってよい。
【０２１２】図１２は、過電流保護回路１２３２の回路構成の一例を概略的に示す。過電流保護回路１２３２は、上述された過電流保護回路１１３２の一例であってよい。過電流保護回路１２３２は、フォールドバック型、フォールドバック制御型などと称される過電流保護回路の 40一例であってよい。
【０２１３】本実施形態において、過電流保護回路１２３２は、例えば、抵抗１２１２と、抵抗１２１４と、抵抗１２１６と、コンパレータ１２２０とを備える。図１２においては、説明を簡単にすることを目的として、コンパレータ１２２０の正側電源端子及び負側電源端子が図示されていない。コンパレータ１２２０の正側電源端子は、例えば、端子２４４と電気的に接続される。コンパレータ１２２０の負側電源端子は、例えば、端子２４２と電気的に接続される。
【０２１４】抵抗１２１２の一端は、端子２４４と、コンパレータ１２２０の反転入力端子とに電気的 50(34) に接続される。抵抗１２１２の他端は、トランス６１０の一端と、抵抗１２１４の一端とに電気的に接続される。抵抗１２１４の他端は、コンパレータ１２２０の非反転入力端子と、抵抗１２１６の一端とに電気的に接続される。抵抗１２１６の他端は、ダイオード６３４の一端と、端子２４２とに電気的に接続される。ダイオード６３４の他端は、トランス６１０の他端と電気的に接続される。コンパレータ１２２０は、信号８２を出力する。コンパレータ１２２０が出力した信号８２は、放電制御部６４２に送信される。信号８２は、放電制御部６４２に配されたパルス幅変調器１２４２の動作を制御するための信号であってよい。
【０２１５】10図１３は、過電流保護回路１２３２の電圧－電流特性の一例を概略的に示す。特性１３００に示されるとおり、過電流保護回路１２３２は、出力電流Ｉ が過電流設定値ＩＯＵＴ Ｌに達すると、出力電流Ｉ 及び出力電圧Ｖ が低下する特性を有する。ＩＭＩＴ ＯＵＴ ＯＵＴなお、本実施形態によれば、過電流保護回路１２３２の出力電流Ｉ が０［Ｖ］になＯＵＴっても、過電流保護回路１２３２の出力電流Ｉ の大きさは、０［Ａ］より大きく定ＯＵＴ格電流よりも小さな値を有する。他の実施形態において、過電流保護回路１２３２の出力電流Ｉ が０［Ｖ］になった場合、過電流保護回路１２３２の出力電流Ｉ の大ＯＵＴ ＯＵＴきさが０［Ａ］になってもよい。
【０２１６】図１４は、過電流保護回路１４３２の回路構成の一例を概略的に示す。過電流保護回路１４３２は、上述された過電流保護回路１１３２の一例であってよい。過電流保護回路１４ 20３２は、フォールドバック型、フォールドバック制御型などと称される過電流保護回路の一例であってよい。
【０２１７】本実施形態において、過電流保護回路１４３２は、例えば、抵抗１２１２と、抵抗１２１４と、抵抗１２１６と、抵抗１４１２と、ツェナーダイオード１４２０と、コンパレータ１２２０とを備える。図１４においては、説明を簡単にすることを目的として、コンパレータ１２２０の正側電源端子及び負側電源端子が図示されていない。コンパレータ１２２０の正側電源端子は、例えば、端子２４４と電気的に接続される。コンパレータ１２２０の負側電源端子は、例えば、端子２４２と電気的に接続される。
【０２１８】 30抵抗１２１２の一端は、端子２４４と、コンパレータ１２２０の反転入力端子とに電気的に接続される。抵抗１２１２の他端は、トランス６１０の一端と、抵抗１２１４の一端とに電気的に接続される。抵抗１２１４の他端は、コンパレータ１２２０の非反転入力端子と、抵抗１２１６の一端とに電気的に接続される。抵抗１２１６の他端は、抵抗１４１２の一端と、ツェナーダイオード１４２０の一端とに電気的に接続される。ツェナーダイオード１４２０の他端は、トランス６１０の一端と、抵抗１２１２の他端と、抵抗１２１４の一端とに電気的に接続される。抵抗１４１２の他端は、ダイオード６３４の一端と、端子２４２とに電気的に接続される。ダイオード６３４の他端は、トランス６１０の他端と電気的に接続される。コンパレータ１２２０は、信号８２を出力する。コンパレータ１２２０が出力した信号８２は、放電制御部６４２に送信される。信号８２は、放電制御部６ 40４２に配されたパルス幅変調器１２４２の動作を制御するための信号であってよい。
【０２１９】図１５は、過電流保護回路１４３２の電圧－電流特性の一例を概略的に示す。特性１５００に示されるとおり、過電流保護回路１２３２は、出力電流Ｉ が過電流設定値ＩＯＵＴ Ｌに達すると、出力電流Ｉ が定電流状態のまま、出力電圧Ｖ がＶＩＭＩＴ ＯＵＴ ＯＵＴ ｓｅになるまで出力電圧Ｖ が直線的に垂下する特性を有する。また、過電流保護回路ｔ ＯＵＴ１２３２は、出力電圧Ｖ がＶ に達すると、出力電流Ｉ も出力電圧ＶＯＵＴ ｓｅｔ ＯＵＴ Ｏも低下する特性を有する。ＵＴ
【０２２０】図１６は、過電流保護回路１６３２の回路構成の一例を概略的に示す。過電流保護回路１ 50(35) ３２は、上述された過電流保護回路１１３２の一例であってよい。過電流保護回路１６３２は、垂下型、固定電流制限型などと称される過電流保護回路の一例であってよい。
【０２２１】本実施形態において、過電流保護回路１６３２は、例えば、抵抗１６１２と、電源１６２０と、コンパレータ１６４０とを備える。図１６においては、説明を簡単にすることを目的として、コンパレータ１６４０の正側電源端子及び負側電源端子が図示されていない。コンパレータ１６４０の正側電源端子は、例えば、端子２４４と電気的に接続される。コンパレータ１６４０の負側電源端子は、例えば、端子２４２と電気的に接続される。
【０２２２】10トランス６１０の一端は、端子２４４に電気的に接続される。抵抗１６１２の一端は、端子２４２と、コンパレータ１６４０の非反転入力端子とに電気的に接続される。抵抗１６１２の他端は、電源１６２０の負極端と、ダイオード６３４の一端とに電気的に接続される。電源１６２０の正極端は、コンパレータ１６４０の反転入力端子に電気的に接続される。ダイオード６３４の他端は、トランス６１０の他端と電気的に接続される。コンパレータ１６４０は、信号８２を出力する。コンパレータ１６４０が出力した信号８２は、放電制御部６４２に送信される。信号８２は、放電制御部６４２に配されたパルス幅変調器１２４２の動作を制御するための信号であってよい。
【０２２３】図１７は、過電流保護回路１６３２の電圧－電流特性の一例を概略的に示す。特性１７００に示されるとおり、過電流保護回路１６３２は、出力電圧Ｉ ＯＵＴが過電流設定値Ｉ Ｌ 20に達すると、出力電流Ｉ が定電流状態のまま出力電圧Ｖ が直線的にＩＭＩＴ ＯＵＴ ＯＵＴ垂下する特性を有する。
【０２２４】図１８は、過電流保護回路１８３２の回路構成の一例を概略的に示す。過電流保護回路１８３２は、上述された過電流保護回路１１３２の一例であってよい。過電流保護回路１８３２は、定電力制御電圧垂下型などと称される過電流保護回路の一例であってよい。
【０２２５】本実施形態において、過電流保護回路１８３２は、例えば、抵抗１８１２と、抵抗１８１４と、抵抗１８１６と、抵抗１８１８と、電源１８２０と、コンパレータ１８４２と、コンパレータ１８４４とを備える。図１８においては、説明を簡単にすることを目的として 30、コンパレータ１８４２及びコンパレータ１８４４の正側電源端子及び負側電源端子が図示されていない。上記の正側電源端子は、例えば、端子２４４と電気的に接続される。上記の負側電源端子は、例えば、端子２４２と電気的に接続される。
【０２２６】抵抗１８１２の一端は、端子２４２と、コンパレータ１８４４の非反転入力端子とに電気的に接続される。抵抗１８１２の他端は、電源１８２０の負極端と、抵抗１８１４の一端と、ダイオード６３４の一端とに電気的に接続される。抵抗１８１４の他端は、コンパレータ１８４２の反転入力端子と、抵抗１８１６の一端と、抵抗１８１８の一端とに電気的に接続される。抵抗１８１６の他端は、トランス６１０の一端と、端子２４４とに電気的に接続される。抵抗１８１８の他端は、コンパレータ１８４２の出力端子と、コンパレー 40タ１８４４の反転入力端子とに電気的に接続される。電源１８２０の正極端は、コンパレータ１８４２の非反転入力端子に電気的に接続される。ダイオード６３４の他端は、トランス６１０の他端と電気的に接続される。コンパレータ１８４４は、信号８２を出力する。コンパレータ１８４４が出力した信号８２は、放電制御部６４２に送信される。信号２８は、放電制御部６４２に配されたパルス幅変調器１２４２の動作を制御するための信号であってよい。
【０２２７】図１９は、過電流保護回路１８３２の電圧－電流特性の一例を概略的に示す。特性１９００に示されるとおり、過電流保護回路１８３２は、出力電圧Ｉ が過電流設定値ＩＯＵＴ Ｌに達すると、出力電圧Ｖ が低下しながら出力電流Ｉ が増加する特性 50ＩＭＩＴ ＯＵＴ ＯＵＴ(36) を有する。特性１９００に示されるとおり、過電流保護回路１８３２の出力電流ＩＯＵＴは、設定値Ｉ を超えないように制御される。ＭＡＸ
【０２２８】図２０は、電流制御回路２０３０の内部構成の一例を概略的に示す。電流制御回路２０３０は、過電流保護回路１１３２と、低電圧保護回路２０３４とを備える点で、電流制御回路１１３０と相違する。上記の相違点以外の特徴に関し、電流制御回路２０３０は、電流制御回路１１３０と同様の構成を有してよい。
【０２２９】本実施形態において、低電圧保護回路２０３４は、ＤＣ－ＤＣコンバータ３３０の出力電10圧が予め定められた値よりも小さい場合に、組電池２１０からの出力が停止するように、組電池２１０の出力を制御する。例えば、低電圧保護回路２０３４は、端子２４２及び端子２４４の電位差が予め定められた値よりも小さくなると、出力電流の大きさが小さくなるように、放電制御部６４２を制御する。本実施形態によれば、ＤＣ－ＤＣコンバータ３３０を介して組電池２１０から電力伝送バス１４０に出力される電圧が予め定められた値よりも小さい場合、組電池２１０からの出力が停止する。これにより、バッテリパック１００の安全性がさらに向上する。
【０２３０】図２１は、電流制御回路２０３０の電圧－電流特性の一例を概略的に示す。図２１を用いて、電流制御回路２０３０の過電流保護回路１１３２が過電流保護回路１２３２である場合を例として、低電圧保護回路２０３４の作用が説明される。特性２１００に示されると 20おり、電流制御回路２０３０は、出力電流Ｉ が過電流設定値Ｉ に達するＯＵＴ ＬＩＭＩＴと、出力電圧Ｖ がＶ になるまでは、特性１３００と同様に、出力電流ＩＯＵＴ ＵＶＰ ＯＵ及び出力電圧Ｖ が低下する特性を有する。電流制御回路２０３０は、出力電圧ＶＴ ＯＵＴがＶ に達すると、出力電流Ｉ が０［Ｖ］になった場合に出力電流ＩＯＵＴ ＵＶＰ ＯＵＴ Ｏの大きさが０［Ａ］になるように、出力電流Ｉ 及び出力電圧Ｖ が低下すＵＴ ＯＵＴ ＯＵＴる特性を有する点で、過電流保護回路１２３２と相違する。
【０２３１】図２０及び図２１においては、電流制御回路２０３０が、過電流保護回路１２３２と、低電圧保護回路２０３４とを備える場合を例として、低電圧保護回路２０３４の機能の一例が説明された。しかしながら、電流制御回路２０３０は、本実施形態に限定されない。他 30の実施形態において、電流制御回路２０３０は、任意の種類の過電流保護回路と、低電圧保護回路２０３４とを備えてよい。例えば、電流制御回路２０３０は、過電流保護回路１４３２、過電流保護回路１６３２又は過電流保護回路１８３２と、低電圧保護回路２０３４とを備える。
【０２３２】図２２は、電気自動車２２００のシステム構成の一例を概略的に示す。本実施形態において、電気自動車２２００は、バッテリパック１００と、モータ２２１０とを備える。電気自動車２２００は、バッテリパック１００の電力を利用して移動する。モータ２２１０は、バッテリパック１００の電力を利用して動力を発生させる。
【０２３３】 40本実施形態によれば、例えば、バッテリモジュール１１２、バッテリモジュール１１４及びバッテリモジュール１１６が、電気自動車２２００の異なる位置に配される。複数のバッテリモジュールが電気自動車２２００の異なる位置に配された場合、各バッテリモジュールが配された位置によって、各バッテリモジュールを取り巻く環境が異なる。上記の環境としては、温度、湿度、温度変化、湿度変化などを例示することができる。そのため、時間の経過に伴って、複数のバッテリモジュールの間で、劣化状態のバラつきが大きくなり得る。その結果、複数のバッテリモジュールの間における電圧又はＳＯＣのバランスが当初の設定値から外れることがあり得る。例えば、電気自動車２２００がバス、トラックなどの大型の車両である場合、複数のバッテリモジュールの距離がより大きくなることから、上記の傾向が特に顕著になる。 50(37) 
【０２３４】しかしながら、本実施形態のバッテリパック１００によれば、複数のバッテリモジュールの間における電圧又はＳＯＣのバランスが崩れた場合であっても、複数のバッテリモジュールの間で電力を送受することができる。これにより、バッテリパック１００の性能が回復する。また、バッテリパック１００を効率的に利用することができる。
【０２３５】電気自動車２２００は、電気機器又は移動体の一例であってよい。モータ２２１０は、負荷の一例であってよい。
【０２３６】10［別実施形態の一例］本実施形態においては、電気自動車２２００を例として、電力を利用する電気機器の詳細が説明された。しかしながら、電気機器は、電気自動車２２００に限定されない。電気機器の種類は特に限定されるものではないが、他の実施形態において、電気機器は、定置式の電源設備又は蓄電設備であってもよく、家電製品であってもよい。
【０２３７】本実施形態においては、電気自動車２２００を例として、電力を利用して移動する移動体の詳細が説明された。しかしながら、移動体は、電気自動車２２００に限定されない。移動体の種類は特に限定されるものではないが、移動体としては、車両、船舶、飛行体などが例示される。車両としては、自動車、自動二輪車、電動ユニットを有する立ち乗り用の乗り物、電車などが例示される。自動車としては、電気自動車、燃料電池自動車、ハイブ 20リッド自動車、小型コミュータ、電動カートなどが例示される。自動二輪車としては、電動バイク、電動三輪バイク、電動自転車などが例示される。船舶としては、船、ホバークラフト、水上バイク、潜水艦、潜水艇、水中スクータなどが例示される。飛行体としては、飛行機、飛行船又は風船、気球、ヘリコプター、ドローンなどが例示される。
【０２３８】以上、本発明を実施の形態を用いて説明したが、本発明の技術的範囲は上記実施の形態に記載の範囲には限定されない。上記実施の形態に、多様な変更または改良を加えることが可能であることが当業者に明らかである。例えば、技術的に矛盾しない範囲において、特定の実施形態について説明した事項を、他の実施形態に適用することができる。また、各構成要素は、名称が同一で、参照符号が異なる他の構成要素と同様の特徴を有してもよい 30。その様な変更または改良を加えた形態も本発明の技術的範囲に含まれ得ることが、特許請求の範囲の記載から明らかである。
【０２３９】特許請求の範囲、明細書、および図面中において示した装置、システム、プログラム、および方法における動作、手順、ステップ、および段階等の各処理の実行順序は、特段「より前に」、「先立って」等と明示しておらず、また、前の処理の出力を後の処理で用いるのでない限り、任意の順序で実現しうることに留意すべきである。特許請求の範囲、明細書、および図面中の動作フローに関して、便宜上「まず、」、「次に、」等を用いて説明したとしても、この順で実施することが必須であることを意味するものではない。
【符号の説明】 40
【０２４０】２２ 信号、２４ 信号、２６ 信号、２８ 信号、３２ 信号、５２ 駆動信号、５４駆動信号、５６ 信号、５８ 信号、６２ 信号、６４ 信号、８２ 信号、１００バッテリパック、１０２ 端子、１０４ 端子、１１２ バッテリモジュール、１１４バッテリモジュール、１１６ バッテリモジュール、１３０ システム制御部、１４０電力伝送バス、１４２ 低電位バス、１４４ 高電位バス、２０２ 端子、２０４ 端子、２１０ 組電池、２２０ バランス補正部、２３０ 保護部、２４２ 端子、２４４端子、２５２ 異常動作保護素子、２５４ スイッチング素子、２６０ 回路、３３０ＤＣ－ＤＣコンバータ、４１２ 蓄電セル、４１４ 蓄電セル、４１６ 蓄電セル、４１８ 蓄電セル、４３２ バランス補正回路、４３４ バランス補正回路、４３６ バラン 50(38) ス補正回路、４４３ 接続点、４４５ 接続点、４４７ 接続点、４９０ モジュール制御部、５４５ 接続点、５５０ インダクタ、５５２ スイッチング素子、５５４ スイッチング素子、５６２ ダイオード、５６４ ダイオード、５７０ 均等化制御部、５８０ 電圧監視部、５８２ 電圧検出部、５８４ 電圧検出部、５８６ 差分検出部、６１０ トランス、６２２ スイッチング素子、６２４ スイッチング素子、６３２ ダイオード、６３４ ダイオード、６４２ 放電制御部、６４４ 充電制御部、６５２ 電流検出部、６５４ 電流検出部、６６２ コンデンサ、６６４ コンデンサ、７２０ モジュール管理部、７２２ 電圧管理部、７２４ 電流管理部、７２６ ＳＯＣ管理部、７２８セルバランス管理部、７４０ モジュールバランス管理部、７４２ 指示管理部、７４10４ 動作管理部、７４６ 異常検出部、７４８ 保護信号出力部、８２０ 電圧変動、８２２ 電圧変動、８２４ 電圧変動、８４０ 電圧変動、８４２ 電圧変動、８４４ 電圧変動、９３２ 電流検出部、９３４ スイッチング素子、９３６ 保護回路、１１３０電流制御回路、１１３２ 過電流保護回路、１２１２ 抵抗、１２１４ 抵抗、１２１６ 抵抗、１２２０ コンパレータ、１２３２ 過電流保護回路、１２４２ パルス幅変調器、１３００ 特性、１４１２ 抵抗、１４２０ ツェナーダイオード、１４３２ 過電流保護回路、１５００ 特性、１６１２ 抵抗、１６２０ 電源、１６３２ 過電流保護回路、１６４０ コンパレータ、１７００ 特性、１８１２ 抵抗、１８１４ 抵抗、１８１６ 抵抗、１８１８ 抵抗、１８２０ 電源、１８３２ 過電流保護回路、１８４２ コンパレータ、１８４４ コンパレータ、１９００ 特性、２０３０ 電流制御回路、２０３４ 低電圧保護回路、２１００ 特性、２２００ 電気自動車、２２１０ モー 20タ
【図１】304050(39) 
【図２】1020304050(40) 
【図３】1020304050(41) 
【図４】1020304050(42) 
【図５】1020304050(43) 
【図６】1020304050(44) 
【図７】1020304050(45) 
【図８】1020304050(46) 
【図９】1020304050(47) 
【図１０】1020304050(48) 
【図１１】1020304050(49) 
【図１２】1020304050(50) 
【図１３】1020304050(51) 
【図１４】1020304050(52) 
【図１５】1020304050(53) 
【図１６】1020304050(54) 
【図１７】1020304050(55) 
【図１８】1020304050(56) 
【図１９】1020304050(57) 
【図２０】1020304050(58) 
【図２１】1020304050(59) 
【図２２】1020304050(60) フロントページの続きＦターム(参考) 5G503 AA01 BA03 BB02 CA01 CA08 CA11 CC02 FA06 FA14 GB03HA02']