['(57)
【要約】リチウム金属またはリチウム金属合金を有するアノードと、電気活性硫黄材料および固体導電性材料の混合物を有するカソードと、テトラフルオロホウ酸塩および有機溶剤を有する電解質とを備え、前記テトラフルオロホウ酸塩が電解質中に０．０５〜０．５Ｍの濃度で存在し、前記テトラフルオロホウ酸塩が、テトラフルオロホウ酸アニオン、ＢＦ４の電気活性材料中の硫黄、Ｓに対するモル比が０．００９〜０．０９：１である量で存在することを特徴とするリチウム−硫黄電池。(2) 
【特許請求の範囲】
【請求項１】リチウム金属またはリチウム金属合金を有するアノードと、電気活性硫黄材料および固体導電性材料の混合物を有するカソードと、テトラフルオロホウ酸塩および有機溶剤を有する電解質とを備え、前記テトラフルオロホウ酸塩が電解質中に０．０５〜０．５Ｍの濃度で存在し、前記テトラフルオロホウ酸塩が、テトラフルオロホウ酸アニオン、ＢＦ −の電気活性４材料中の硫黄、Ｓに対するモル比が０．００９〜０．０９：１である量で存在することを特徴とするリチウム−硫黄電池。
【請求項２】 10前記テトラフルオロホウ酸塩が電解質中に０．１〜０．４Ｍの濃度で存在する、請求項１に記載の電池。
【請求項３】前記テトラフルオロホウ酸塩が、前記テトラフルオロホウ酸アニオン、ＢＦ −の、電４気活性材料中の硫黄、Ｓに対するモル比が０．０４〜０．０７：１である量で存在する、請求項１または２に記載の電池。
【請求項４】前記テトラフルオロホウ酸塩は、アルカリ金属またはアンモニウム塩である、請求項１〜３のいずれか１項に記載の電池。
【請求項５】 20前記テトラフルオロホウ酸塩は、テトラフルオロホウ酸リチウムおよび／またはテトラフルオロホウ酸テトラエチルアンモニウムである、請求項４に記載の電池。
【請求項６】前記電解質がさらなる電解質塩を含む、請求項１〜５のいずれか１項に記載の電池。
【請求項７】前記さらなる電解質塩がリチウム塩である、請求項６に記載の電池。
【請求項８】前記リチウム塩は、ヘキサフルオロリン酸リチウム、ヘキサフルオロヒ酸リチウム、過塩素酸リチウム、リチウムトリフルオロメタンスルホンイミドおよびトリフルオロメタンスルホン酸リチウムから選択される少なくとも１つの塩から選択される、請求項７に記載 30の電池。
【請求項９】前記さらなる電解質塩が、電解質中に０．３〜２Ｍの濃度で存在する、請求項６〜８のいずれか１項に記載の電池。
【請求項１０】前記さらなる電解質塩が、電解質中に電解質中のリチウム塩の飽和濃度の５０％〜１００％である濃度で存在する、請求項８または９に記載の電池。
【請求項１１】前記テトラフルオロホウ酸塩のモル濃度が、さらなる電解質塩のモル濃度の１０〜２０％である、請求項８〜１０のいずれか１項に記載の電池。 40
【請求項１２】前記電気活性硫黄材料が元素硫黄である、請求項１〜１１のいずれか１項に記載の電池。
【請求項１３】リチウム硫黄電池のサイクル寿命を向上させるための添加剤としてのテトラフルオロホウ酸塩の使用。
【請求項１４】リチウム硫黄電池の電解質であって、テトラフルオロホウ酸塩と、有機溶剤と、 50(3) ヘキサフルオロリン酸リチウム、ヘキサフルオロヒ酸リチウム、過塩素酸リチウム、リチウムトリフルオロメタンスルホンイミドおよびトリフルオロメタンスルホン酸リチウムの少なくとも１つから選択されるリチウム塩とを備え、前記テトラフルオロホウ酸塩が電解質中に０．０５〜０．５Ｍの濃度で存在し、前記さらなる電解質塩が電解質中に電解質中のリチウム塩の飽和濃度の５０％〜１００％である濃度で存在することを特徴とする電解質。
【発明の詳細な説明】
【技術分野】
【０００１】本発明はリチウム−硫黄電池に関する。本発明はまた、リチウム−硫黄電池のサイクル 10寿命を向上させるための添加剤としてのテトラフルオロホウ酸塩の使用に関する。加えて、本発明はリチウム硫黄電池の電解質に関する。
【背景技術】
【０００２】典型的なリチウム−硫黄電池は、リチウム金属またはリチウム金属合金から形成されるアノード（負極）、および元素硫黄または他の電気活性硫黄材料から形成されるカソード（正極）を備える。硫黄または他の電気活性硫黄含有材料は、その導電性を向上させるため、炭素のような導電性材料と混合してもよい。典型的には、炭素および硫黄は粉砕した後、溶剤および結合剤と混合し、スラリーを形成する。スラリーは集電体に塗布した後、乾燥させ、溶剤を除去する。得られる構造物はカレンダー加工して複合構造物を形成し、 20これを所望の形状に切断してカソードを形成する。セパレータはカソード上に配置され、リチウムアノードはセパレータ上に配置される。電解質は電池中に導入し、カソードおよびセパレータを湿潤させる。
【０００３】リチウム−硫黄電池は二次電池であり、外部電流を電池に印加することにより再充電することができる。このタイプの再充電可能な電池は広範囲の潜在用途を有する。リチウム−硫黄二次電池を開発する際の１つの重要な考慮点は、電池の有用なサイクル寿命を最大化することである。
【０００４】リチウム−硫黄電池が放電される場合、カソード中の硫黄は２段階で還元される。第１ 30段階では、硫黄（例えば元素硫黄）は多硫化物種、Ｓ ２−（ｎ≧２）に還元される。放ｎ電の第２段階では、多硫化物種は硫化リチウム、Ｌｉ Ｓに還元され、これは典型的には２アノードの表面上に堆積する。電池が充電される場合、２段階メカニズムは典型的には逆に起こり、硫化リチウムが多硫化リチウム、その後リチウムおよび硫黄に酸化される。放電中の電気活性材料の利用率を増加させるため、多硫化物種は電解質に可溶性であることが望ましい。多硫化物の溶解なしでは、電気活性硫黄の還元は炭素−硫黄界面に制限され、比較的低い電池容量をもたらし得る。
【０００５】リチウム硫黄電池の電解質は典型的には、電解質塩および有機溶剤を備える。適切な電解質塩はリチウム塩を含む。例としては、ヘキサフルオロリン酸リチウム（ＬｉＰＦ ） 40６、ヘキサフルオロヒ酸リチウム（ＬｉＡｓＦ ）、過塩素酸リチウム（ＬｉＣｌＯ ）、６ ４リチウムトリフルオロメタンスルホンイミド（ＬｉＮ（ＣＦ ＳＯ ） ）およびトリフ３ ２ ２ルオロメタンスルホン酸リチウム（ＣＦ ＳＯ Ｌｉ）が挙げられる。こうしたリチウム３ ３塩は電解質中に電荷を有する種をもたらし、電極で酸化還元反応を発生させる。
【０００６】テトラフルオロホウ酸リチウム（ＬｉＢＦ ）は、リチウム−イオン電池において電解４質として用いられてきたリチウム塩である。しかしながら、Ｊｏｕｒｎａｌ ｏｆ Ｐｏｗｅｒ Ｓｏｕｒｃｅｓ ２３１（２０１３）１５３−１６２によると、テトラフルオロホウ酸リチウムは、ＬｉＢＦ ＋Ｌｉ Ｓ →ＬｉＢＳ Ｆ ＋２ＬｉＦ 50４ ２ ｎ ２ ２(4) のように多硫化リチウムと反応するので、電解質塩として不適切である。これによりテトラフルオロホウ酸リチウムは多硫化物種と相容れないものとなる（Ｓｅｃｔｉｏｎ ３．２．２参照）。
【発明の概要】
【０００７】本発明の特定の実施例を記載する前に、本開示が本明細書に開示される特定の電池、方法または材料に限定されないことが理解されるべきである。保護の範囲が特許請求の範囲およびその同等物により定義されるように、本明細書に用いられる用語が特定の実施例について説明するためのみに用いられ、限定することを意図しないことも理解されるべきである。 10
【０００８】本発明の電池および方法の説明および特許請求の範囲では、次の語が用いられる：単数形「ａ」、「ａｎ」、および「ｔｈｅ」は、文脈に他に明確な指示がない限り、複数形を含む。よって、例えば、「アノード」とはこうした要素の１つ以上を指す。
【０００９】本発明の１つの態様によると、リチウム金属またはリチウム金属合金を有するアノードと、電気活性硫黄材料および固体導電性材料の混合物を有するカソードと、テトラフルオロホウ酸塩および有機溶剤を有する電解質を備え、前記テトラフルオロホウ酸塩が電解質中に０．０５〜０．５Ｍの濃度で存在し、 20前記テトラフルオロホウ酸塩が、テトラフルオロホウ酸アニオン、ＢＦ −の電気活性４材料中の硫黄、Ｓに対するモル比が０．００９〜０．０９：１である量で存在することを特徴とするリチウム−硫黄電池が提供される。
【００１０】別の態様によると、本発明はまた、リチウム硫黄電池のサイクル寿命を向上させるための添加剤としてのテトラフルオロホウ酸塩の使用を提供する。
【００１１】有利なことに、テトラフルオロホウ酸塩を添加剤として用い、リチウム硫黄電池のサイクル寿命を向上させることができることが見出された。いずれの理論にも縛られることを望むことなく、テトラフルオロホウ酸アニオンは、放電時に形成される多硫化物を溶媒和 30し、電解質中でのそれらの可溶性を向上させると考えられる。これは放電中の電気活性材料の利用率を増加させる。多硫化物の溶解なしでは、電気活性硫黄の還元は炭素−硫黄界面でのみ起こり、比較的低い電池容量をもたらし得る。
【００１２】硫黄は非導電性であるため、硫黄の還元は典型的には、導電性材料または集電体と接触する硫黄粒子の表面に制限される。より小さな硫黄粒子はしたがって、粒子の中心にある硫黄が還元にすぐに利用可能でない場合があり得るので、望ましい。驚くべきことに、テトラフルオロホウ酸アニオンは硫黄の凝集を妨げると考えられる。テトラフルオロホウ酸塩を電池に添加することにより、硫黄の凝集は低減され、よって電池の抵抗および容量減衰の傾向は低減され得る。結果として、電池のサイクル寿命は増加され得る。 40
【００１３】任意の適切なテトラフルオロホウ酸塩を用いることができる。適切な塩としては金属塩および／またはアンモニウム塩が挙げられる。適切な金属塩としては、カリウム、ナトリウムおよびリチウムの塩を含むアルカリ金属塩が挙げられる。好適には、テトラフルオロホウ酸リチウムが用いられる。適切なアンモニウム塩としてはテトラアルキルアンモニウム塩が挙げられる。例としては、テトラエチルアンモニウム塩およびテトラメチルアンモニウム塩が挙げられる。
【００１４】テトラフルオロホウ酸塩は、電解質中に０．０５〜０．５Ｍの濃度で存在することができる。テトラフルオロホウ酸塩濃度は好適には、サイクル寿命の明らかな向上をもたらす 50(5) のに十分でなければならない。しかしながら、これは好適には、望ましくない副反応を引き起こすほどには高すぎてはならない。いずれの理論にも縛られることを望むことなく、０．５Ｍより顕著に高い濃度では、テトラフルオロホウ酸塩は望ましくない副反応において多硫化物種と反応し得ると考えられる。こうした望ましくない副反応の１つの例は次のとおりである：ＬｉＢＦ ＋Ｌｉ Ｓ →ＬｉＢＳ Ｆ ＋２ＬｉＦ４ ２ ｎ ２ ２
【００１５】好適には、テトラフルオロホウ酸塩は電解質中に０．１〜０．４Ｍ、より好適には、０．２〜０．３Ｍ、例えば、約０．３Ｍの濃度で存在する。
【００１６】 10リチウム硫黄電池に用いられる場合、テトラフルオロホウ酸塩は、テトラフルオロホウ酸アニオン、ＢＦ −の、電気活性材料中の硫黄、Ｓに対するモル比が０．００９〜０．４０９：１、好適には、０．０１〜０．０９：１、より好適には、０．０２〜０．０９：１である量で存在する。好適には、テトラフルオロホウ酸アニオン、ＢＦ −の、電気活性４材料中の硫黄、Ｓに対するモル比は０．０３〜０．０８：１、より好適には、０．０４〜０．０７：１、例えば、０．０５〜０．０７：１である。１つの実施形態において、テトラフルオロホウ酸アニオン、ＢＦ −の、電気活性材料中の硫黄、Ｓに対するモル比は０４．０６：１である。疑義の回避のため、モル比は電解質中のＢＦ アニオンのモル数およ４び電気活性材料中の硫黄（Ｓ）のモル数に基づいて計算される。したがって、電気活性材料が硫黄単独では構成されない場合、電気活性材料中の硫黄（Ｓ）のモル数は電気活性材 20料のモル数未満であるだろう。
【００１７】電解質は、さらなる電解質塩（すなわちテトラフルオロホウ酸塩に加えて用意されるもの）を含んでもよい。さらなる電解質塩は、好適にはリチウム塩（すなわちテトラフルオロホウ酸リチウムでないリチウム塩）である。適切なリチウム塩としては、ヘキサフルオロリン酸リチウム、ヘキサフルオロヒ酸リチウム、過塩素酸リチウム、リチウムトリフルオロメタンスルホンイミドおよびトリフルオロメタンスルホン酸リチウムが挙げられる。好適には、リチウム塩はトリフルオロメタンスルホン酸リチウムである。塩の組み合わせを用いてもよい。さらなる電解質塩は、電解質中に０．１〜５Ｍ、好適には、０．５〜３Ｍ、例えば、１Ｍの濃度で存在してもよい。１つの実施形態において、さらなる電解質塩 30は電解質中に電解質または電解質溶剤中のリチウム塩の飽和濃度の５０％〜１００％である濃度で存在するリチウム塩である。リチウム塩は、飽和濃度の７０％〜１００％、より好適には飽和濃度の８０％〜１００％、例えば、飽和濃度の９０％〜１００％である濃度で存在してもよい。さらなる電解質の、それらの飽和限度に等しい、またはこれに近い、こうした高濃度溶液を用いることにより、電池のサイクル効率は増加し、容量減衰率は低減し得る。
【００１８】テトラフルオロホウ酸塩のモル濃度は、さらなる電解質塩のモル濃度の９０％未満、好適には８０％未満、より好適には７０％未満、さらにより好適には６０％未満、例えば、５０％未満であってもよい。１つの実施形態において、テトラフルオロホウ酸塩のモル濃 40度は、さらなる電解質塩のモル濃度の４０％未満、例えば、３０％未満であってもよい。テトラフルオロホウ酸塩のモル濃度は、さらなる電解質塩のモル濃度の１％超、好適には５％超、例えば、１０％超であってもよい。１つの実施形態において、テトラフルオロホウ酸塩のモル濃度は、さらなる電解質塩のモル濃度の１〜４０％、好適には、５〜３０％、例えば、１０〜２０％であってもよい。
【図面の簡単な説明】
【００１９】
【図１】参照電解質と０．１Ｍ ＬｉＢＦ ドープ電解質とを比較した図である。４
【図２】参照電解質と０．０５Ｍ ＬｉＢＦ ドープ電解質とを比較した図である。４
【図３】参照電解質と０．２Ｍ ＬｉＢＦ ドープ電解質とを比較した図である。 50４(6) 
【図４】参照電解質と０．３Ｍ ＬｉＢＦ ドープ電解質とを比較した図である。４
【図５】参照電解質と０．４Ｍ ＬｉＢＦ ドープ電解質とを比較した図である。４
【図６】参照電解質と０．０５Ｍ ＴＥＡＢＦ ドープ電解質とを比較した図である。４
【図７】参照電解質と０．２Ｍ ＬｉＢＦ ドープ電解質との比較した図である。４
【００２０】また別の態様において、本発明は、リチウム硫黄電池の電解質であって、テトラフルオロホウ酸塩と、有機溶剤と、ヘキサフルオロリン酸リチウム、ヘキサフルオロヒ酸リチウム、過塩素酸リチウム、リチウムトリフルオロメタンスルホンイミドおよびトリフルオロメタンスルホン酸リチウム 10の少なくとも１つから選択されるリチウム塩とを有し、前記テトラフルオロホウ酸塩が電解質中に０．０５〜０．５Ｍの濃度で存在し、前記リチウム塩が電解質中に電解質中のリチウム塩の飽和濃度の５０％〜１００％である濃度で存在することを特徴とする電解質を提供する。
【００２１】上述したとおり、本発明の１つの態様によると、リチウム金属またはリチウム金属合金を有するアノードと、電気活性硫黄材料および固体導電性材料の混合物を有するカソードと、多孔質セパレータと、少なくとも１つのリチウム塩、少なくとも１つの有機溶剤および界面活性剤を有する電解質とを備えるリチウム−硫黄電気化学電池が提供される。
【００２２】 20本発明の電気化学電池はいずれかの適切なリチウム−硫黄電池であってもよい。電池は典型的にはアノードと、カソードと、電解質と、好適にはアノードとカソードとの間に有利に配置され得る多孔質セパレータとを備える。アノードは、リチウム金属またはリチウム金属合金で形成してもよい。好適には、アノードはリチウム箔電極のような金属箔電極である。リチウム箔はリチウム金属またはリチウム金属合金で形成してもよい。
【００２３】電気化学電池のカソードは電気活性硫黄材料および導電性材料の混合物を含む。この混合物は電気活性層を形成し、これは集電体と接触して配置され得る。
【００２４】電気活性硫黄材料は元素硫黄、硫黄ベースの有機化合物、硫黄ベースの無機化合物およ 30び硫黄含有ポリマーを有してもよい。好適には、元素硫黄が用いられる。
【００２５】固体導電性材料は、任意の適切な導電性材料とすることができる。好適には、この固体導電性材料は炭素で形成してもよい。例としては、カーボンブラック、カーボンファイバー、グラフェンおよびカーボンナノチューブが挙げられる。他の適切な材料は、金属（例えば薄片、充填材および粉末）および導電性ポリマーを含む。好適には、カーボンブラックが用いられる。
【００２６】電気活性硫黄材料および導電性材料の混合物は、集電体に溶剤（例えば水または有機溶剤）中のスラリーの形態で塗布してもよい。溶剤はその後除去してもよく、得られる構造 40物はカレンダー加工して複合構造物を形成してもよく、これは所望の形状に切断してカソードを形成してもよい。セパレータはカソード上に配置してもよく、リチウムアノードはセパレータ上に配置してもよい。電解質は次に組立電池中に導入し、カソードおよびセパレータを湿潤させてもよい。あるいは、電解質は、例えば、リチウムアノードがセパレータ上に配置される前にコーティングまたはスプレーにより、セパレータ上に塗布してもよい。
【００２７】上述したとおり、電池は電解質を備える。電解質は、電極間に存在し、または堆積され、アノードとカソードとの間の電荷の移動を可能にする。好適には、電解質はカソードの細孔およびセパレータの細孔を湿潤させる。 50(7) 
【００２８】電解質に用いるのに適した有機溶剤は、テトラヒドロフラン、２−メチルテトラヒドロフラン、ジメチルカーボネート、ジエチルカーボネート、エチルメチルカーボネート、メチルプロピルカーボネート、メチルプロピルプロピオネート、エチルプロピルプロピオネート、酢酸メチル、ジメトキシエタン、１，３−ジオキソラン、ジグリム（２−メトキシエチルエーテル）、テトラグリム、炭酸エチレン、炭酸プロピレン、ブチロラクトン、ジオキソラン、ヘキサメチルホスホアミド、ピリジン、ジメチルスルホキシド、リン酸トリブチル、リン酸トリメチル、Ｎ，Ｎ，Ｎ，Ｎ−テトラエチルスルファミド、ならびにスルホンおよびそれらの混合物である。好適には、有機溶剤はスルホンまたはスルホンの混合物である。スルホンの例はジメチルスルホンおよびスルホランである。スルホランは単独 10の溶剤としてまたは、例えば、他のスルホンと組み合わせて用いてもよい。１つの実施形態において、電解質はトリフルオロメタンスルホン酸リチウムおよびスルホランを含む。
【００２９】電解質に用いられる有機溶剤は、例えば、電池の放電中に電気活性硫黄材料が還元される場合に形成される、ｎ＝２〜１２として、式Ｓ ２−の、多硫化物種を溶解することがｎできなければならない。上述したとおり、テトラフルオロホウ酸アニオンは、多硫化物を有利に溶媒和し、電解質中でのそれらの可溶性を向上させる。
【００３０】本発明の電池中にセパレータが存在する場合、セパレータは電池の電極間のイオンの移動を可能にするいずれかの適切な多孔質基板を備えてもよい。セパレータは電極間の直接 20接触を防止するように電極間に配置されるべきである。基板の多孔性は少なくとも３０％、好適には少なくとも５０％、例えば、６０％超でなければならない。適切なセパレータはポリマー材料で形成されるメッシュを含む。適切なポリマーはポリプロピレン、ナイロンおよびポリエチレンを含む。不織布ポリプロピレンがとくに好ましい。多層セパレータを用いることが可能である。
【実施例】
【００３１】（実施例１）この実施例では、スルホラン中１Ｍのリチウムトリフレートを含む電解質をリチウム−硫黄電池において参照電解質として用いた。この参照電池の放電容量を約１４０サイクル 30にわたり測定した。テトラフルオロホウ酸リチウムを参照電解質に添加し、電解質中０．１ＭのＬｉＢＦ 溶液を形成した以外は同じ方法で、さらなる電池を製造した。電池の放４電容量を約１４０サイクルにわたり測定した。図１からわかるように、テトラフルオロホウ酸塩の添加により容量減衰率は低減する。この実施例では、テトラフルオロホウ酸アニオン、ＢＦ −の、電気活性材料中のＳに対する比は、０．０１８７５：１であった。４
【００３２】（実施例２）この実施例では、テトラフルオロホウ酸リチウムを参照電解質に添加し、電解質中０．０５ＭのＬｉＢＦ 溶液を形成した以外は実施例１の参照電池と同じ方法で、さらなる電４池を製造した。電池の放電容量を約６０サイクルにわたり測定した。これらの放電容量を 40参照電池の放電容量と比較した。図２からわかるように、テトラフルオロホウ酸塩の添加により、約３５サイクル後、容量減衰の向上を観察することができる。この実施例では、テトラフルオロホウ酸アニオン、ＢＦ −の、電気活性材料中のＳに対する比は、０．０４０９３：１であった。
【００３３】（実施例３）この実施例では、テトラフルオロホウ酸リチウムを参照電解質に添加し、電解質中０．２ＭのＬｉＢＦ 溶液を形成した以外は実施例１の参照電池と同じ方法で、さらなる電池４を製造した。電池の放電容量を６０＋サイクルにわたり測定した。これらの放電容量を参照電池の放電容量と比較した。図３からわかるように、テトラフルオロホウ酸塩の添加に 50(8) より、約２５サイクル後、容量減衰の向上を観察することができる。この実施例では、テトラフルオロホウ酸アニオン、ＢＦ −の、電気活性材料中のＳに対する比は、０．０３４７５：１であった。
【００３４】（実施例４）この実施例では、テトラフルオロホウ酸リチウムを参照電解質に添加し、電解質中０．３ＭのＬｉＢＦ 溶液を形成した以外は実施例１の参照電池と同じ方法で、さらなる電池４を製造した。電池の放電容量を５０＋サイクルにわたり測定した。これらの放電容量を参照電池の放電容量と比較した。図４からわかるように、テトラフルオロホウ酸塩の添加により、容量減衰の向上が観察される。この実施例では、テトラフルオロホウ酸アニオン、 10ＢＦ −の、電気活性材料中のＳに対する比は、０．０５６２５：１であった。４
【００３５】（実施例５）この実施例では、テトラフルオロホウ酸リチウムを参照電解質に添加し、電解質中０．４ＭのＬｉＢＦ 溶液を形成した以外は実施例１の参照電池と同じ方法で、さらなる電池４を製造した。電池の放電容量を４０＋サイクルにわたり測定した。これらの放電容量を参照電池の放電容量と比較した。図５からわかるように、テトラフルオロホウ酸塩の添加により、容量減衰の向上が観察される。この実施例では、テトラフルオロホウ酸アニオン、ＢＦ −の、電気活性材料中のＳに対する比は、０．０７５：１であった。４
【００３６】 20（実施例６）この実施例では、テトラフルオロホウ酸テトラエチルアンモニウムを参照電解質に添加し、電解質中０．０５ＭのＴＥＡＢＦ 溶液を形成した以外は実施例１の参照電池と同じ４方法で、さらなる電池を製造した。電池の放電容量を５０＋サイクルにわたり測定した。これらの放電容量を参照電池の放電容量と比較した。図６からわかるように、テトラフルオロホウ酸塩の添加により、容量減衰の向上が観察される。この実施例では、テトラフルオロホウ酸アニオン、ＢＦ −の、電気活性材料中のＳに対する比は、０．００９３：１４であった。
【００３７】（実施例７） 30この実施例では、スルホラン中１．２５Ｍのリチウムトリフレートを含む電解質を用いた以外は実施例１の参照電池と同じ方法で、さらなる電池を製造した。電池の放電容量を５０＋サイクルにわたり測定した。これらの放電容量を参照電池および実施例３の電池（１Ｍのリチウムトリフレート＋０．２ＭのＬｉＢＦ ）の放電容量と比較した。図７から４わかるように、１．２５Ｍのリチウムトリフレートを含む電解質を用いて形成した電池の性能は、電解質中の全体的なリチウム塩濃度が同等であるにもかかわらず、１Ｍのリチウムトリフレート＋０．２ＭのＬｉＢＦ を含む電解質を用いて形成した電池より顕著に悪４かった。電解質への０．２ＭのＬｉＢＦ の添加は、容量減衰に対する電池の抵抗を顕著４に向上させた。(9) 
【図１】 
【図３】
【図４】
【図２】
【図５】 
【図７】
【図６】(10) 
【国際調査報告】10203040(11) 0203040(12) フロントページの続き(81)指定国 AP(BW,GH,GM,KE,LR,LS,MW,MZ,NA,RW,SD,SL,ST,SZ,TZ,UG,ZM,ZW),EA(AM,AZ,BY,KG,KZ,RU,TJ,TM),EP(AL,AT,BE,BG,CH,CY,CZ,DE,DK,EE,ES,FI,FR,GB,GR,HR,HU,IE,IS,IT,LT,LU,LV,MC,MK,MT,NL,NO,PL,PT,RO,RS,SE,SI,SK,SM,TR),OA(BF,BJ,CF,CG,CI,CM,GA,GN,GQ,GW,KM,ML,MR,NE,SN,TD,TG),AE,AG,AL,AM,AO,AT,AU,AZ,BA,BB,BG,BH,BN,BR,BW,BY,BZ,CA,CH,CL,CN,CO,CR,CU,CZ,DE,DK,DM,DO,DZ,EC,EE,EG,ES,FI,GB,GD,GE,GH,GM,GT,HN,HR,HU,ID,IL,IN,IR,IS,JP,KE,KG,KN,KP,KR,KZ,LA,LC,LK,LR,LS,LU,LY,MA,MD,ME,MG,MK,MN,MW,MX,MY,MZ,NA,NG,NI,NO,NZ,OM,PA,PE,PG,PH,PL,PT,QA,RO,RS,RU,RW,SA,SC,SD,SE,SG,SK,SL,SM,ST,SV,SY,TH,TJ,TM,TN,TR,TT,TZ,UA,UG,US10(72)発明者 セバスチャン デシラニイギリス国 オックスフォードシャー オーエックス１４ ３ディービー アビンドン カルハムサイエンス センター イー１ オキシス エナジー リミテッドＦターム(参考) 5H029 AJ05 AK05 AL12 AM02 AM03 AM04 AM05 AM07 HJ00 HJ105H050 AA07 BA16 CA11 CB12 HA02 HA10']