['公 開 特 許 公 報(A)(19)日本国特許庁(JP) (12) (11)特許出願公開番号特開2022-51520(P2022-51520A)(43)公開日 令和4年3月31日(2022.3.31)(51)Int.Cl. ＦＩ テーマコード(参考)Ｈ０１Ｍ 50/417 (2021.01) Ｈ０１Ｍ 50/417 ４Ｆ０７１Ｂ３２Ｂ 27/32 (2006.01) Ｂ３２Ｂ 27/32 Ｅ ４Ｆ０７４Ｈ０１Ｍ 50/457 (2021.01) Ｈ０１Ｍ 50/457 ４Ｆ１００Ｈ０１Ｍ 50/491 (2021.01) Ｈ０１Ｍ 50/491 ５Ｅ０７８Ｈ０１Ｍ 50/489 (2021.01) Ｈ０１Ｍ 50/489 ５Ｈ０２１審査請求 未請求 請求項の数 8 ＯＬ (全 24 頁) 最終頁に続く(21)出願番号 特願2021-142577(P2021-142577) (71)出願人 000000033(22)出願日 令和3年9月1日(2021.9.1) 旭化成株式会社(31)優先権主張番号 特願2020-157431(P2020-157431) 東京都千代田区有楽町一丁目１番２号(32)優先日 令和2年9月18日(2020.9.18) (74)代理人 100099759(33)優先権主張国・地域又は機関 弁理士 青木 篤日本国(JP) (74)代理人 100123582弁理士 三橋 真二(74)代理人 100108903弁理士 中村 和広(74)代理人 100142387弁理士 齋藤 都子(74)代理人 100135895弁理士 三間 俊介最終頁に続く(54)
【発明の名称】蓄電デバイス用セパレータ及び蓄電デバイス(57)
【要約】
【課題】高強度、高安全性、及び高温での高い寸法安定性を有し、かつ薄膜化の可能な蓄電デバイス用セパレータを提供する。
【解決手段】微多孔層を備える蓄電デバイス用セパレータであって、前記微多孔層が、荷重２．１６ｋｇ及び温度２３０℃におけるメルトフローレート（ＭＦＲ）０．７ｇ／１０分以下を有するポリオレフィンを含み、前記蓄電デバイス用セパレータのフューズショート試験におけるショート温度が、２００℃以上であり、前記蓄電デバイス用セパレータを１０５℃で１時間熱処理したときの幅方向（ＴＤ）の熱収縮率及び機械方向（ＭＤ）の熱収縮率が、それぞれ、ＴＤ≦１％、及びＭＤ≦４％である、蓄電デバイス用セパレータ。
【選択図】なし 1020(2) 
【特許請求の範囲】
【請求項１】微多孔層を備える蓄電デバイス用セパレータであって、前記微多孔層が、荷重２．１６ｋｇ及び温度２３０℃におけるメルトフローレート（ＭＦＲ）０．７ｇ／１０分以下を有するポリオレフィンを含み、前記蓄電デバイス用セパレータのフューズショート試験におけるショート温度が、２００℃以上であり、前記蓄電デバイス用セパレータを１０５℃で１時間熱処理したときの幅方向（ＴＤ）の熱収縮率及び機械方向（ＭＤ）の熱収縮率が、それぞれ、ＴＤ≦１％、及びＭＤ≦４％であ10る、蓄電デバイス用セパレータ。
【請求項２】前記ポリオレフィンが、ポリプロピレンを主成分とする、請求項１に記載の蓄電デバイス用セパレータ。
【請求項３】前記ポリオレフィンの重量平均分子量（Ｍｗ）を数平均分子量（Ｍｎ）で除した値（Ｍｗ／Ｍｎ）が、７以下である、請求項１又は２に記載の蓄電デバイス用セパレータ。
【請求項４】前記フューズショート試験でのフューズ温度が、１５０℃以下である、請求項１～３のいずれか１項に記載の蓄電デバイス用セパレータ。
【請求項５】 20ポリプロピレンを主成分とする微多孔層と、ポリエチレンを主成分とする微多孔層との多層構造を有する、請求項１～４のいずれか１項に記載の蓄電デバイス用セパレータ。
【請求項６】前記微多孔層の広角Ｘ線散乱測定において、幅方向（ＴＤ）の配向割合に対する機械方向（ＭＤ）の配向割合の比ＭＤ／ＴＤが、１．３以上である、請求項１～５のいずれか１項に記載の蓄電デバイス用セパレータ。
【請求項７】厚みが１８μｍ以下であり、気孔率が４２％以上であり、透気抵抗度が２５０秒／１００ｃｍ3以下である、請求項１～６のいずれか１項に記載の蓄電デバイス用セパレータ。
【請求項８】 30請求項１～７のいずれか１項に記載の蓄電デバイス用セパレータを備える、蓄電デバイス。
【発明の詳細な説明】
【技術分野】
【０００１】本発明は、蓄電デバイス用セパレータ等に関する。
【背景技術】
【０００２】微多孔膜、特にポリオレフィン系微多孔膜は、精密濾過膜、電池用セパレータ、コンデンサー用セパレータ、燃料電池用材料等の多くの技術分野で使用されており、特にリチウム 40イオン電池に代表される蓄電デバイス用セパレータとして使用されている。リチウムイオン電池は、携帯電話、ノート型パーソナルコンピュータ等の小型電子機器用途のほか、ハイブリッド自動車、及びプラグインハイブリッド自動車を含む電気自動車等、様々な用途へ応用されている。近年、高エネルギー容量、高エネルギー密度、かつ高出力特性を有するリチウムイオン電池が求められ、それに伴い、薄膜であり高安全性かつ高強度（例えば、高突刺強度）なセパレータへの需要が高まっている。
【０００３】特許文献１は、ポリプロピレン系樹脂を含むポリオレフィン微多孔膜であって、メルトダウン温度が１９５℃以上２３０℃以下であることを特徴とするポリオレフィン微多孔膜を 50(3) 記載し、当該ポリプロピレン系樹脂の重量平均分子量が５０万以上８０万以下であってよいこと、及び分子量分布が７．５以上１６以下であってよいことを記載する。
【０００４】特許文献２は、第１の樹脂組成物からなる第１の微多孔性フィルムと、第２の樹脂組成物からなる第２の微多孔性フィルムとを積層して備え、第１の樹脂組成物及び第２の樹脂組成物のＭＦＲがいずれも１．０ｇ／１０分以下であり、第１の樹脂組成物に含まれる樹脂の分子量分布（Ｍｗ／Ｍｎ）が１０以上である積層微多孔性フィルムを記載する。
【０００５】特許文献３は、融点Ｔ を有する第１の樹脂組成物を含む第１の微多孔性フィルムと、前mA10記融点Ｔ よりも低い融点Ｔ を有する第２の樹脂組成物を含む第２の微多孔性フィルムmA mBと、を備え、伸長粘度が、１８０００～４００００Ｐａ・ｓであり、せん断粘度が、５０００～１００００Ｐａ・ｓである、積層微多孔性フィルムを記載する。
【０００６】特許文献４は、極限粘度［η］が１ｄｌ／ｇ以上７ｄｌ／ｇ未満であり、メソペンタッド分率が９４．０～９９．５％の範囲であり、昇温時の１００℃までの溶出積分量が１０％以下であり、融点が１５３～１６７℃であり、溶出温度－溶出量曲線において、最大ピークのピークトップ温度が１０５～１３０℃に存在し、該ピークの半値幅が７．０℃以下である、プロピレン単独重合体を必須成分とする、微多孔膜形成用ポリプロピレン樹脂組成物を記載する。
【先行技術文献】 20
【特許文献】
【０００７】
【特許文献１】国際公開第２０１７／１３８５１２号
【特許文献２】特開２０１６－２２６７９号公報
【特許文献３】特開２０１６－０２２６７６号公報
【特許文献４】国際公開第２０１０／０７９７８４号
【発明の概要】
【発明が解決しようとする課題】
【０００８】微多孔膜に高分子量のポリオレフィンを使用すると、高強度かつ高安全性の蓄電デバイス 30用セパレータを形成できることが知られている。しかしながら、高分子量のポリオレフィンは、溶融時の粘度が高いため、薄膜化が困難である。例えば、上記に挙げた特許文献１に記載されるセパレータは、安全性が高いとされているが、溶融張力が高すぎるために薄膜化はできていない。特許文献２に記載される技術によれば、共押出によって薄膜化は達成できているが、高出力特性は得られていない。また特許文献１、２に記載されるセパレータは、いずれも高温時の電池の安全性は低い傾向にある。特許文献３及び４によれば、セパレータの熱収縮率は低減され得るものの、どちらも溶融時の粘度が低いため、安全性が低いと予想される。これらのことから、薄膜化が可能でありながら、強度、安全性、及び高温での寸法安定性が高度に両立されたセパレータを得る点では改善の余地があった。
【０００９】 40したがって、本発明は、高強度、高安全性、及び高温での高い寸法安定性を有し、かつ薄膜化の可能な蓄電デバイス用セパレータを提供することを目的とする。
【課題を解決するための手段】
【００１０】本発明者らは、上記課題を解決するため鋭意検討を重ねた結果、特定のＭＦＲ（メルトフローレート）を有するポリオレフィンを用い、フューズショート試験時のショート温度を特定範囲に制御し、更に、１０５℃における熱収縮率を特定範囲に制御することが、上記課題の解決に有利であることを見出し、本発明を完成するに至った。
【００１１】本発明の実施形態の例を以下の項目［１］～［１１］に列記する。 50(4) ［１］ 微多孔層を備える蓄電デバイス用セパレータであって、前記微多孔層が、荷重２．１６ｋｇ及び温度２３０℃におけるメルトフローレート（ＭＦＲ）０．７ｇ／１０分以下を有するポリオレフィンを含み、前記蓄電デバイス用セパレータのフューズショート試験におけるショート温度が、２００℃以上であり、前記蓄電デバイス用セパレータを１０５℃で１時間熱処理したときの幅方向（ＴＤ）の熱収縮率及び機械方向（ＭＤ）の熱収縮率が、それぞれ、ＴＤ≦１％、及びＭＤ≦４％である、蓄電デバイス用セパレータ。［２］ 前記ポリオレフィンが、ポリプロピレンを主成分とする、上記態様１に記載の蓄10電デバイス用セパレータ。［３］ 前記ポリオレフィンの重量平均分子量（Ｍｗ）を数平均分子量（Ｍｎ）で除した値（Ｍｗ／Ｍｎ）が、７以下である、上記態様１又は２に記載の蓄電デバイス用セパレータ。［４］ 前記フューズショート試験でのフューズ温度が、１５０℃以下である、上記態様１～３のいずれかに記載の蓄電デバイス用セパレータ。［５］ ポリプロピレンを主成分とする微多孔層と、ポリエチレンを主成分とする微多孔層との多層構造を有する、上記態様１～４のいずれかに記載の蓄電デバイス用セパレータ。［６］ 前記微多孔層の広角Ｘ線散乱測定において、幅方向（ＴＤ）の配向割合に対する機械方向（ＭＤ）の配向割合の比ＭＤ／ＴＤが、１．３以上である、上記態様１～５のい 20ずれかに記載の蓄電デバイス用セパレータ。［７］ 厚みが１８μｍ以下であり、気孔率が４２％以上であり、透気抵抗度が２５０秒／１００ｃｍ3以下である、上記態様１～６のいずれかに記載の蓄電デバイス用セパレータ。［８］ 上記態様１～７のいずれかに記載の蓄電デバイス用セパレータを備える、蓄電デバイス。
【発明の効果】
【００１２】本発明によれば、高強度、高安全性、及び高温での高い寸法安定性を有し、かつ薄膜化の可能な蓄電デバイス用セパレータを提供することができる。なお、上述の記載は、本発明 30の全ての実施形態及び本発明に関する全ての利点を開示したものとみなしてはならない。本発明の更なる実施形態及びその利点は、以下の記載を参照することにより明らかとなる。
【図面の簡単な説明】
【００１３】
【図１】図１は、広角Ｘ線散乱における（１１０）結晶ピーク面積比（ＭＤ／ＴＤ）の測定を説明するための、散乱強度の方位角分布の例を示す図である。
【発明を実施するための形態】
【００１４】以下、本発明の実施形態（以下、「本実施形態」という。）を例示する目的で詳細に説明 40するが、本発明は本実施形態に限定されるものではない。
【００１５】《蓄電デバイス用セパレータ》〈微多孔層〉本実施形態の蓄電デバイス用セパレータは、ポリオレフィンを含む微多孔層を備える。微多孔層は、好ましくはポリオレフィンを主成分とする。本実施形態において、微多孔層は、単層で用いても、二層以上を積層して多層で用いても良い。ポリオレフィンを主成分とする微多孔層とは、当該微多孔層の全質量を基準として、ポリオレフィンを５０質量％以上含む膜をいう。微多孔層中のポリオレフィンの含有量の下限は、膜の電解液に対する濡れ性、薄膜化、及びシャットダウン特性等の観点から、好ましくは５５質量％以上、６０ 50(5) 質量％以上、７０質量％以上、８０質量％以上、９０質量％以上、又は９５質量％以上である。微多孔層中のポリオレフィンの含有量の上限は、例えば６０質量％以下、７０質量％以下、８０質量％以下、９０質量％以下、９５質量％以下、９８質量％以下、又は９９質量％以下でよく、１００質量％でもよい。
【００１６】〈ポリオレフィン〉ポリオレフィンは、炭素－炭素二重結合を有するモノマーを繰り返し単位として含むポリマーである。ポリオレフィンを構成するモノマーとしては、限定されないが、炭素－炭素二重結合を有する炭素原子数１以上１０以下のモノマー、例えば、エチレン、プロピレン10、１－ブテン、４－メチル－１－ペンテン、１－ヘキセン、及び１－オクテン等が挙げられる。ポリオレフィンは、例えば、ホモポリマー、コポリマー、又は多段重合ポリマー等であり、好ましくはホモポリマーである。
【００１７】ポリオレフィンとしては、具体的には、シャットダウン特性等の観点から、ポリエチレン、ポリプロピレン、エチレンとプロピレンとの共重合体、及びこれらの混合物が好ましい。ポリオレフィンは、より好ましくはポリプロピレンである。
【００１８】本実施形態のポリオレフィンはポリプロピレンを主成分とすることが好ましい。ここで、ポリオレフィンはポリプロピレンを主成分とするとは、ポリオレフィンの全質量を基準として、ポリプロピレンを５０質量％以上含むものをいう。ポリオレフィン中のポリプロピ 20レンの含有量の下限は、良好なシャットダウン特性等を得る観点から、好ましくは５５質量％以上、６０質量％以上、７０質量％以上、８０質量％以上、９０質量％以上、又は９５質量％以上である。ポリオレフィン中のポリプロピレンの含有量の上限は、１００質量％でよく、９９質量％以下、又は９８質量％以下でもよい。
【００１９】ポリプロピレンの立体規則性としては、限定されないが、例えば、アタクチック、アイソタクチック、又はシンジオタクチック等が挙げられる。ポリプロピレンは、好ましくはアイソタクチック、又はシンジオタクチックの高結晶性ホモポリマーである。
【００２０】ポリプロピレンは、好ましくはホモポリマーであり、プロピレン以外の少量のコモノマー 30、例えばα－オレフィンコモノマーを共重合したコポリマー、例えばブロックポリマーであってもよい。ポリプロピレンに繰り返し単位として含まれるプロピレン構造の量は、例えば７０モル％以上、８０モル％以上、９０モル％以上、９５モル％以上、又は９９モル％以上でよい。ポリプロピレンに含まれる、プロピレン構造以外のコモノマーに由来する繰り返し単位の量は、例えば３０モル％以下、２０モル％以下、１０モル％以下、５モル％以下、又は１モル％以下でよい。ポリプロピレンは、１種を単独で、又は２種以上を混合して使用することができる。
【００２１】ポリオレフィンの重量平均分子量（Ｍｗ）は、微多孔層の強度等の観点から、好ましくは１００，０００以上、より好ましくは２００，０００以上、さらに好ましくは３００，０ 40００以上、さらに好ましくは５００，０００以上、特に好ましくは５５０，０００以上であり、好ましくは２，０００，０００以下、より好ましくは１，５００，０００以下である。
【００２２】ポリオレフィンの重量平均分子量（Ｍｗ）を数平均分子量（Ｍｎ）で除した値（Ｍｗ／Ｍｎ）の上限値は、好ましくは７以下、６．５以下、６以下、５．５以下、又は５以下である。Ｍｗ／Ｍｎで表される分子量分布が小さいことにより、分子同士の絡み合いが少なくなることで、溶融張力が小さくなり、薄膜化の効果が得られる。また、ポリオレフィンのＭｗ／Ｍｎは、好ましくは１以上、１．３以上、１．５以上、２．０以上、又は２．５以上である。Ｍｗ／Ｍｎが１以上であることにより、適度な分子の絡み合いが維持され、成 50(6) 膜時の安定性が良好となる傾向がある。
【００２３】ポリオレフィンがポリプロピレンである場合、ポリプロピレンの重量平均分子量（Ｍｗ）は、微多孔層の強度等の観点から、好ましくは１００，０００以上、より好ましくは２００，０００以上、さらに好ましくは３００，０００以上、さらに好ましくは５００，０００以上、特に好ましくは５５０，０００以上であり、好ましくは２，０００，０００以下、より好ましくは１，５００，０００以下である。
【００２４】ポリプロピレンの重量平均分子量（Ｍｗ）を数平均分子量（Ｍｎ）で除した値（Ｍｗ／Ｍ10ｎ）の上限値は、好ましくは７以下、６．５以下、６以下、５．５以下、又は５以下である。Ｍｗ／Ｍｎで表される分子量分布が小さいことにより、分子同士の絡み合いが少なくなることで、溶融張力が小さくなり、薄膜化することができる効果がある。また、Ｍｗ／Ｍｎは、好ましくは１以上、１．３以上、１．５以上、２．０以上、又は２．５以上である。Ｍｗ／Ｍｎが１以上であることにより、適度な分子の絡み合いが維持され、成膜時の安定性が良好となる傾向がある。
【００２５】なお、本実施形態のポリオレフィンの重量平均分子量、数平均分子量、Ｍｗ／Ｍｎは、ＧＰＣ（ゲルパーミエーションクロマトグロフィー）測定により得られるポリスチレン換算の分子量である。
【００２６】 20ポリオレフィンの密度は、好ましくは０．８５ｇ／ｃｍ3以上、０．８８ｇ／ｃｍ3以上、０．８９ｇ／ｃｍ3以上、又は０．９０ｇ／ｃｍ3以上である。ポリオレフィンの密度は、好ましくは１．１ｇ／ｃｍ3以下、１．０ｇ／ｃｍ3以下、０．９８ｇ／ｃｍ3以下、０．９７ｇ／ｃｍ3以下、０．９６ｇ／ｃｍ3以下、０．９５ｇ／ｃｍ3以下、０．９４ｇ／ｃｍ3以下、０．９３ｇ／ｃｍ3以下、又は０．９２ｇ／ｃｍ3以下である。ポリオレフィンの密度は、ポリオレフィンの結晶性に関連し、ポリオレフィンの密度が０．８５ｇ／ｃｍ3以上であれば微多孔層の生産性が向上し、特に乾式で樹脂原反を多孔化する方法（以下、乾式法という。）において有利である。
【００２７】〈微多孔層の溶融張力〉 30温度２３０℃で測定した際の微多孔層の溶融張力（単層の溶融張力）の上限値は、微多孔層の成形性の観点から、好ましくは３０ｍＮ以下、より好ましくは２５ｍＮ以下である。微多孔層の溶融張力（単層の溶融張力）の下限値は、微多孔層の強度等の観点から、好ましくは１０ｍＮ以上、１５ｍＮ以上、又は２０ｍＮ以上である。
【００２８】〈メルトフローレート（ＭＦＲ）〉本実施形態のポリオレフィンを、荷重２．１６ｋｇ、温度２３０℃で測定した際のメルトフローレート（ＭＦＲ）（すなわち単層のＭＦＲ）は、より高強度かつ安全性の高い微多孔層を得る観点から、一態様において０．７ｇ／１０分以下であり、例えば０．６ｇ／１０分以下、０．５５ｇ／１０分以下、又は０．５ｇ／１０分以下でよい。微多孔層のＭＦ 40Ｒ（単層のＭＦＲ）の下限値は、微多孔層の溶融張力が高くなり過ぎず、高安全性かつ薄膜の微多孔層の成形性が良好である点で、例えば０．１５ｇ／１０分以上、０．２ｇ／１０分以上、０．２５ｇ／１０分以上、０．３ｇ／１０分以上、０．３５ｇ／１０分以上、又は０．４ｇ／１０分以上でよい。なお、セパレータが多層の微多孔層からなる場合も、粘着テープをセパレータ端部に貼り引っ張ることにより、容易に各微多孔層をはがして回収し、溶融張力等の物性を測定することが可能である。
【００２９】微多孔層のＭＦＲが０．７ｇ／１０分以下、特に０．６ｇ／１０分以下であることは、微多孔層に含まれるポリオレフィンの分子量が高いことを意味する。ポリオレフィンの分子 50(7) 量が高いことにより、結晶質同士を結合するタイ分子が多くなるため、高強度の微多孔層が得られる傾向にある。また、分子量が高いことから溶融時の粘度が高くなり、フューズショート試験時のショート温度が高くなり、電池の高温安全性が高くなる。一態様において、Ｍｗ／Ｍｎで表される分子量分布が７以下、かつＭＦＲが０．７ｇ／１０分以下、特に０．６ｇ／１０分以下である場合、高安全性かつ薄膜の蓄電デバイス用セパレータを得られる点で特に有利である。
【００３０】ポリオレフィンがポリプロピレンである場合、高安全性かつ高強度の微多孔層を得る観点から、荷重２．１６ｋｇ、温度２３０℃で測定した際のポリプロピレンのＭＦＲは、０．10２ｇ／１０分以上０．７ｇ／１０分以下であることが好ましい。ポリプロピレンのＭＦＲの上限値は、より高強度の微多孔層を得る観点から、例えば、０．６ｇ／１０分以下、０．５５ｇ／１０分以下、０．５ｇ／１０分以下、０．４５ｇ／１０分以下、０．４ｇ／１０分以下、又は０．３５ｇ／１０分以下でよい。ポリプロピレンのＭＦＲの下限値は、微多孔層の成形性等の観点から、例えば０．２５ｇ／１０分以上、０．３ｇ／１０分以上、０．３５ｇ／１０分以上、０．４ｇ／１０分以上、０．４５ｇ／１０分以上、又は０．５ｇ／１０分以上でよい。
【００３１】〈ペンタッド分率〉ポリオレフィンがポリプロピレンである場合、本実施形態において、13Ｃ－ＮＭＲ（核磁気共鳴法）で測定されるポリプロピレンのペンタッド分率の下限値は、低透気度の微多孔 20層を得る観点で、好ましくは９５．０％以上、９６．０％以上、９６．５％以上、９７．０％以上、９７．５％以上、９８．０％以上、９８．５％以上、又は９９．０％以上でよい。ポリプロピレンのペンタッド分率の上限値は、例えば９９．９％以下、９９．８％以下、又は９９．５％以下でよい。
【００３２】ポリプロピレンのペンタッド分率が９５．０％以上であると、ポリプロピレンの結晶性が高くなる。延伸開孔法、特に乾式法で得られる微多孔層は、複数の結晶質部分の間にある非晶質部分が延伸されることにより開孔するため、ポリプロピレンの結晶性が高いと、透気度を低く制御することができるため好ましい。
【００３３】 30〈添加剤〉本実施形態において、ポリオレフィンを含む（好ましくは主成分とする）微多孔層は、ポリオレフィン以外に、エラストマー、フッ素系流動改質材、ワックス類、結晶核材、酸化防止剤、脂肪族カルボン酸金属塩等の金属石鹸類、紫外線吸収剤、光安定剤、帯電防止剤、防曇剤、着色顔料等などの添加剤を、必要に応じて１種単独で、又は２種以上の組合せで、含んでもよい。
【００３４】〈エラストマー〉エラストマーとしては、熱可塑性エラストマー、例えば、エチレン／α－オレフィン共重合体、エチレン／スチレン共重合体、プロピレン／α－オレフィン共重合体、１－ブテン 40／α－オレフィン共重合体、スチレンとブタジエンのブロック共重合体（ＳＢＳ）及びその水添重合体（ＳＥＢＳ）、スチレンとイソプレンのブロック共重合体（ＳＩＳ）及びその水添重合体（ＳＥＰＳ）等が挙げられる。α－オレフィンとしては、例えば、プロピレン、１－ブテン、１－ヘキセン、１－オクテン、４－メチル－１－ペンテン等のα－オレフィンが挙げられる。エチレンとα－オレフィンとを共重合した高分子量体、直鎖状低密度ポリエチレン又は超低密度ポリエチレン等のように重合時に連鎖移動させて長鎖分岐を共重合させた高分子量体等も挙げられる。これらの熱可塑性エラストマーは、単独で用いても、２種以上を混合して用いてもよい。
【００３５】〈フューズ温度及びショート温度〉 50(8) 一態様においては、蓄電デバイス用セパレータの、本開示のフューズショート試験によって測定されるショート温度（本開示で、単にショート温度ということもある。）が特定範囲に制御されており、好ましい態様においては、更に、蓄電デバイス用セパレータの、本開示のフューズショート試験によって測定されるフューズ温度（本開示で、単にフューズ温度ということもある。）が特定範囲に制御されている。
【００３６】本開示のフューズショート試験は、以下のとおり行われる。熱電対が埋め込まれたセラミックプレート上にセパレータサンプルを配置し、油圧プレス機で面圧１．５ＭＰａを印加しながら、ヒーターを昇温し、正極及び負極の集電体部分に接続された交流電気抵抗測定10装置を用いて、連続的に温度と抵抗値を測定する。なお、温度は室温（一態様において２３℃）から２２０℃まで１５℃／分の速度にて昇温し、インピーダンス（抵抗値）は１ｋＨｚの交流にて測定する。このようなフューズショート試験によれば、正極及び負極を用い、更に面圧を印加することで、蓄電デバイス内のフューズショート挙動を反映することができる。得られたインピーダンス（Ω）に実効正極面積を乗じて算出した値を正極単位面積換算のインピーダンス（Ω・ｃｍ2）とする。正極単位面積換算のインピーダンスが１００Ω・ｃｍ2に達した時点の温度をフューズ温度（℃）とし、インピーダンスが増加から減少に転じた（これはセパレータが孔閉塞状態に達したことを意味する）後、再び正極単位面積換算のインピーダンスが１００Ω・ｃｍ2を下回った時点の温度をショート温度（℃）する。
【００３７】 20ショート温度は、蓄電デバイスが使用時の異常高温により短絡する温度に相当する。蓄電デバイス用セパレータのショート温度を所定以上に制御することは、蓄電デバイスの異常高温下での短絡を防止する点で有利である。ショート温度の下限は、上記観点から、一態様において２００℃以上であり、好ましくは、２０１℃以上、２０２℃以上、２０３℃以上、又は２０４℃以上である。ショート温度の上限は、セパレータの製造容易性の観点から、例えば、２５０℃以下、２４５℃以下、２３０℃以下、又は２２５℃以下でよい。
【００３８】フューズ温度は、蓄電デバイスの使用時の異常高温によりセパレータが変質（例えば溶融）して電極間の電流を遮断する温度に相当する。蓄電デバイス用セパレータのフューズ温度を所定以下に制御することは、蓄電デバイスの異常高温下でフューズを良好に機能させ 30て高安全性を実現する点で有利である。フューズ温度の上限は、上記観点から、好ましくは、１５０℃以下、１４５℃以下、１４０℃以下、又は１３５℃以下である。フューズ温度の下限は、セパレータの良好な強度の観点から、好ましくは、１０５℃以上、１１０℃以上、１１５℃以上、又は１２０℃以上である。
【００３９】〈配向割合（広角Ｘ線散乱）〉本実施形態における微多孔層を、広角Ｘ線散乱で測定した際の、幅方向（ＴＤ）の配向割合に対する機械方向（ＭＤ）の配向割合の比ＭＤ／ＴＤは、（１１０）結晶ピーク面積比（ＭＤ／ＴＤ）として得られる。上記比（ＭＤ／ＴＤ）の下限値は、好ましくは１．３以上、２以上、２．５以上、３以上、３．５以上、４以上、４．５以上、又は５以上である 40。配向割合の比（ＭＤ／ＴＤ）の上限値は、例えば１２以下、１０以下、８以下、６以下、５．５以下、５以下、４．５以下、又は４以下でよい。なお、本開示において、「機械方向」及び「ＭＤ」とは、微多孔層連続成形における機械方向を意味し、「幅方向」及び「ＴＤ」とは、ＭＤを９０°の角度で横切る方向を意味する。
【００４０】広角Ｘ線散乱による微多孔層の（１１０）結晶ピーク面積比（ＭＤ／ＴＤ）が１．３以上であることは、微多孔層を構成するポリマー分子鎖が、ＭＤに強く配向していることを意味する。微多孔層に強いＭＤ延伸がかかる方法、特にＭＤ延伸の乾式法で微多孔層を製造する場合に、配向割合の比（ＭＤ／ＴＤ）が１．３以上である傾向にある。本実施形態の微多孔層の高強度でかつ薄膜化可能であるという利点は、限定されないが、ＭＤ延伸の乾 50(9) 式法で微多孔層を製造する場合に顕著であり、そのため、広角Ｘ線散乱による微多孔層の配向割合の比（ＭＤ／ＴＤ）が１．３以上であることが好ましい。
【００４１】〈多層構造〉本実施形態の蓄電デバイス用セパレータは、単層又は多層の微多孔層で構成されてよく、本実施形態のポリオレフィンを含む微多孔層を少なくとも一層有していればよい。例えば、多層構造は、全ての層がポリオレフィンを含んでよいし、ポリオレフィンを含まない層を含んでいてもよい。多層構造は、上記で説明した本実施形態のポリオレフィンを含む（好ましくは主成分とする）微多孔層単層、又は、当該微多孔層を二層以上積層させた多層10構造を有してよい。例えば、多層構造は、ポリプロピレンを主成分とする微多孔層と、ポリエチレンを主成分とする微多孔層とを積層させた多層構造であってよい。該ポリエチレンを主成分とする微多孔層は、ポリオレフィンを含む微多孔層に関して上記で説明した特性（例えば、特定のメルトフローレート（ＭＦＲ）及び分子量分布（Ｍｗ／Ｍｎ）等のうち１つ以上）を有するポリエチレン微多孔層であってよく、又はこれらの特性を有しないポリエチレン微多孔層であってよい。ポリエチレンは溶融シャットダウンに適した融点を有するため、シャットダウン特性の観点で、ポリエチレンを主成分とする更なる微多孔層を含むことが好ましい。
【００４２】荷重２．１６ｋｇ、温度１９０℃で測定されるポリエチレンのＭＦＲは、シャットダウン特性、良好な開孔性、及び目詰まり抑制の観点から、好ましくは０．１ｇ／１０分以上、 20より好ましくは、０．１５ｇ／１０分以上、さらに好ましくは０．１８ｇ／１０分以上、特に好ましくは０．２ｇ／１０分以上であり、セパレータの強度の観点から、好ましくは２．０ｇ／１０分以下、より好ましくは１．０ｇ／１０分以下、さらに好ましくは０．８ｇ／１０分以下、特に好ましくは０．７ｇ／１０分以下である。
【００４３】多層構造としては、三層以上の微多孔層が積層された多層構造が好ましい。多層構造は、本実施形態のポリオレフィンを主成分とし構成ポリマーが互いに同じである少なくとも二層の微多孔層（Ａ）と、構成ポリマーが微多孔層（Ａ）と異なり本実施形態のポリオレフィンを主成分としてもしなくてもよい少なくとも一層の微多孔層（Ｂ）とを有することが更に好ましい。多層構造は、本実施形態のポリプロピレンを主成分とする微多孔層（ＰＰ 30微多孔層）の少なくとも二層と、ポリエチレンを主成分とする更なる微多孔層（ＰＥ微多孔層）の少なくとも一層とを有することがより更に好ましい。
【００４４】多層構造は、どのような順番に積層されていても本実施形態の利点を発現し得るが、ＰＰ微多孔層／ＰＥ微多孔層／ＰＰ微多孔層の順に積層された三層構造であることが特に好ましい。ＰＰ微多孔層／ＰＥ微多孔層／ＰＰ微多孔層の三層構造を有することにより、ＰＥ微多孔層による良好なシャットダウン特性を備えつつ、ＰＰ微多孔層によって良好な機械的強度を維持することができる。該ＰＰ微多孔層は、ポリオレフィンを含む微多孔層に関して上記で説明した特定の溶融張力及びメルトフローレート（ＭＦＲ）等を有する、本実施形態における微多孔層である。一方、中間のＰＥ微多孔層は、上記で説明した特定の溶 40融張力及びメルトフローレート（ＭＦＲ）等を有するポリエチレン微多孔層であってもよく、これらの特性を有しないポリエチレン微多孔層であってもよい。
【００４５】〈微多孔層の厚み〉本実施形態の蓄電デバイス用セパレータに含まれる、本実施形態の多層構造における微多孔層の厚み（単層での厚み）の上限値は、蓄電デバイスの高エネルギー密度化等の観点から、好ましくは８μｍ以下、７．５μｍ以下、７μｍ以下、６．５μｍ以下、６μｍ以下、５．５μｍ以下、又は５μｍ以下である。本実施形態の微多孔層の厚み（単層での厚み）の下限値は、強度等の観点から、好ましくは１μｍ以上、２μｍ以上、３μｍ以上、３．５μｍ以上、４μｍ以上、又は４．５μｍ以上である。 50(10) 
【００４６】〈セパレータの厚み〉単層又は多層であってよい蓄電デバイス用セパレータの全体での厚みの上限値は、蓄電デバイスの高エネルギー密度化等の観点から、好ましくは１８μｍ以下、１７μｍ以下、１６．５μｍ以下、１６μｍ以下、１５．５μｍ以下、１５μｍ以下、１４．５μｍ以下、又は１４μｍ以下である。セパレータ全体の厚みの下限値は、強度等の観点から、好ましくは３μｍ以上、５μｍ以上、８μｍ以上、１０μｍ以上、１１μｍ以上、１１．５μｍ以上、１２μｍ以上、１２．５μｍ以上、又は１３μｍ以上である。
【００４７】10〈セパレータの気孔率〉蓄電デバイス用セパレータの気孔率は、蓄電デバイス内での目詰まり抑制の観点、及びセパレータの良好な透気度を得る観点から、好ましくは２０％以上、より好ましくは２５％以上、さらに好ましくは３０％以上、特に好ましくは３５％以上であり、セパレータの強度保持の観点から、好ましくは７０％以下、より好ましくは６５％以下、さらに好ましくは６０％以下、特に好ましくは５５％以下である。気孔率は、実施例に記載の方法で測定される。
【００４８】〈透気度（透気抵抗度）〉蓄電デバイス用セパレータの透気度の上限値は、セパレータの厚みを１４μｍに換算した場合に、好ましくは３００秒／１００ｃｍ3以下、２９０秒／１００ｃｍ3以下、２８０秒 20／１００ｃｍ3以下、２７０秒／１００ｃｍ3以下、又は２６０秒／１００ｃｍ3以下である。蓄電デバイス用セパレータの透気度の下限値は、セパレータの厚みを１４μｍに換算した場合に、例えば１００秒／１００ｃｍ3以上、１１０秒／１００ｃｍ3以上、又は１２０秒／１００ｃｍ3以上でよい。
【００４９】〈熱収縮率〉本実施形態の蓄電デバイス用セパレータを１０５℃で１時間熱処理したときのＭＤ熱収縮率の上限値は、蓄電デバイスの高温での安全性の観点から、４％以下であり、好ましくは３．５％以下、３％以下、又は２．５％以下である。ＭＤ熱収縮率が４％より大きくなると、高温時に蓄電デバイス内部でセパレータが収縮してしまい、積層電極体及び捲回電極 30体の変形又は短絡につながる恐れが大きくなる。ＭＤ熱収縮率の下限値は、蓄電デバイス用セパレータの製造容易性の観点から、例えば０％以上、０．５％以上、又は１％以上でよい。
【００５０】本実施形態の蓄電デバイス用セパレータを１０５℃で１時間熱処理したときのＴＤ熱収縮率の上限値は、蓄電デバイスの高温での安全性の観点から、１％以下であり、好ましくは０．９％以下、より好ましくは、０．８％以下である。ＴＤの当該熱収縮率は、低い程望ましいが、蓄電デバイス用セパレータの製造容易性の観点から、例えば、－１％以上、－０．５％以上、又は０％以上でもよい。
【００５１】 40〈突刺強度〉蓄電デバイス用セパレータの突刺強度の下限値は、厚みを１４μｍに換算した場合に、好ましくは３００ｇｆ以上、３１０ｇｆ以上、３２０ｇｆ以上、３３０ｇｆ以上、３４０ｇｆ以上、３５０ｇｆ以上、又は３６０ｇｆ以上である。蓄電デバイス用セパレータの突刺強度の上限値は、厚みを１４μｍに換算した場合に、好ましくは４５０ｇｆ以下、４４０ｇｆ以下、又は４３０ｇｆ以下である。
【００５２】〈厚み、透気度及び突刺強度のバランス〉本実施形態の蓄電デバイス用セパレータは、特定のメルトフローレート（ＭＦＲ）を有するポリオレフィンを含む微多孔層を使用し、薄膜でありながら、低透気度かつ高強度であ 50(11) ることができる。例えば、本実施形態の蓄電デバイス用セパレータ（特に、微多孔層の多層構造を含むセパレータ）において、厚みが１８μｍ以下であり、該セパレータの厚みを１４μｍに換算した際の透気度が３００秒／１００ｃｍ3以下であり、かつ、突刺強度が３００ｇｆ以上であることが更に好ましい。多層構造の厚みが１８μｍ以下であり、多層構造に含まれる本実施形態の微多孔層の厚み（単層としての厚み）が５μｍ以下であり、該多層構造の厚みを１４μｍに換算した際の透気度が３００秒／１００ｃｍ3以下であり、かつ、突刺強度が３００ｇｆ以上であることがより更に好ましい。
【００５３】〈厚み、気孔率及び透気度のバランス〉10本実施形態の蓄電デバイス用セパレータは、一態様において、薄膜でありながら、高気孔率かつ低透気度であることができる。好ましい態様において、蓄電デバイス用セパレータは、厚みが１８μｍ以下であり、気孔率が４２％以上であり、かつ透気抵抗度が２５０秒／１００ｃｍ3以下である。
【００５４】《蓄電デバイス用セパレータの製造方法》本実施形態の微多孔層の製造方法としては、一般に、上記で説明されたポリオレフィンを含む樹脂組成物（以下、ポリオレフィン系樹脂組成物という。）を溶融押出して樹脂フィルムを得る溶融押出工程、及び得られた樹脂フィルムを開孔して多孔化する孔形成工程を含み、必要に応じて孔形成工程後にアニーリング工程、延伸工程、及び熱緩和工程等を更に含む。微多孔層の製造方法は、孔形成工程に溶剤を使用しない乾式法と、溶剤を使用す 20る湿式法とに大別される。上記溶融押出の方法としては、Ｔダイ法によるものとインフレーション法によるもの等が挙げられる。
【００５５】ポリオレフィン系樹脂組成物は、一態様において微多孔層の構成成分からなる組成物である。ポリオレフィン系樹脂組成物は、微多孔層の製造方法に応じて、又は目的の微多孔層の物性に応じて、任意に、ポリオレフィン以外の樹脂、及び添加剤等を含有してもよい。添加剤としては、例えば孔形成材、フッ素系流動改質材、エラストマー、ワックス、結晶核材、酸化防止剤、脂肪族カルボン酸金属塩等の金属石鹸類、紫外線吸収剤、光安定剤、帯電防止剤、防曇剤、及び着色顔料等が挙げられる。孔形成材としては、可塑剤、無機充填材又はそれらの組み合わせが挙げられる。 30
【００５６】可塑剤としては、例えば、流動パラフィン、パラフィンワックス等の炭化水素類；フタル酸ジオクチル、フタル酸ジブチル等のエステル類；オレイルアルコール、ステアリルアルコール等の高級アルコール等が挙げられる。
【００５７】無機充填材としては、例えば、アルミナ、シリカ（珪素酸化物）、チタニア、ジルコニア、マグネシア、セリア、イットリア、酸化亜鉛、酸化鉄などの酸化物系セラミックス；窒化ケイ素、窒化チタン、窒化ホウ素等の窒化物系セラミックス；シリコンカーバイド、炭酸カルシウム、硫酸アルミニウム、水酸化アルミニウム、チタン酸カリウム、タルク、カオリンクレー、カオリナイト、ハロイサイト、パイロフィライト、モンモリロナイト、セ 40リサイト、マイカ、アメサイト、ベントナイト、アスベスト、ゼオライト、ケイ酸カルシウム、ケイ酸マグネシウム、ケイ藻土、ケイ砂等のセラミックス；ガラス繊維が挙げられる。
【００５８】溶融混練時の押出機の温度は、「ポリオレフィン系樹脂組成物の融点よりも２０℃高い温度」以上で且つ「ポリオレフィン系樹脂組成物の融点よりも１１０℃高い温度」以下であることが好ましい。温度が上記の下限以上であることは、得られるポリオレフィン系樹脂フィルムの厚みを均一にし、これにより押出時にフィルムが切れるという現象を発生しにくくする点で好ましい。また温度が上記の上限以下である場合、ポリオレフィン系樹脂組成物に含まれるポリオレフィンの配向性が高く当該ポリオレフィンにおいてラメラ構造が 50(12) 良好に生成される。したがって、温度が上記の上限以下であることは、得られる蓄電デバイス用セパレータの透気度を低くし、これによりリチウムイオン二次電池等の蓄電デバイスを低抵抗にする点で好ましい。ポリオレフィン系樹脂フィルムが、互いに異なるポリオレフィン系樹脂組成物を用いて形成された複数の層を有する場合、上記融点とは、最も低い融点を有するポリオレフィン系樹脂組成物の融点を指す。なお融点は、一態様において、ＤＳＣ（示差走査熱量計）を用い昇温速度１０℃／分で昇温したときに観測される吸熱ピークのうちピーク高さが最大であるもののピークトップ温度として評価される。
【００５９】ポリオレフィン系樹脂組成物を押出機からフィルム状に押出す際におけるドロー比は、好10ましくは５０以上、より好ましくは７５以上、特に好ましくは１００以上であり、好ましくは４００以下、より好ましくは３５０以下、特に好ましくは３００以下である。なお、ドロー比とは、Ｔダイもしくはインフレダイのリプのクリアランスをダイリップから押出されたポリオレフィン系樹脂フィルムの厚みで除した値をいう。ドロー比を上記で示された範囲内に調整することで、ポリオレフィンの分子配向が良好になり、ラメラが良好に生成でき、セパレータの透気度を低く制御できる。それと共に、フィルムの成膜安定性が低下せず、得られるポリオレフィン系樹脂フィルムの厚み精度及び幅精度を高めることができる。
【００６０】ダイから押出されたポリオレフィン系樹脂組成物をエアによって十分冷却することによって、ポリオレフィンが結晶化してラメラを生成し、良好な透気度が実現される。エアの風 20量は、透気度を良好にする観点から、好ましくは３００Ｌ／分以上であり、フィルムの成膜安定性と、得られるポリオレフィン系樹脂フィルムの厚み精度及び幅精度とを良好にする観点から、好ましくは６００Ｌ／分以下である。
【００６１】本実施形態の微多孔層を含む複数の微多孔層が積層されている多層構造を有する蓄電デバイス用セパレータの製造方法としては、これらに限定されないが、例えば、共押出法及びラミネート法が挙げられる。共押出法では、各層の樹脂組成物を共押出し、二層以上に積層化して原反フィルムを作製する。得られた二層以上の原反フィルムを延伸開孔させて微多孔層を作製することができる。単層の微多孔層をそれぞれ作製するよりも、二層以上に積層化させたフィルムの原反を作製してからこれを開孔することにより微多孔層を作製す 30る方が、高強度の微多孔層を得ることが容易である。ラミネート法では、各層を別々に作製したあと貼合することにより、各層を互いに密着させる。ラミネート法としては、接着剤等を使用するドライラミネート法、加熱により複数の層を貼合する熱ラミネート法等が挙げられるが、得られる蓄電デバイス用セパレータの透気度及び強度をより向上する観点からは熱ラミネート法を用いることが好ましい。
【００６２】次いで、得られたポリオレフィン系樹脂フィルムを熱処理するアニーリング工程を行う。このアニーリング工程は、押出工程におけるポリオレフィン系樹脂フィルムに生成されたラメラを成長させる。この処理を行うことで、フィルムの開孔性を良くし、得られる蓄電デバイス用セパレータの透気度を低減できる。 40
【００６３】ポリオレフィン系樹脂フィルムのアニーリング温度は、「ポリオレフィン系樹脂フィルムの融点よりも４０℃低い温度」以上であり、且つ「ポリオレフィン系樹脂フィルムの融点よりも１℃低い温度」以下に設定されることが好ましい。ただし、ポリオレフィン系樹脂フィルムが積層構造を有する場合、アニーリング温度は、「融点が最も低い樹脂フィルムの融点よりも４０℃低い温度」以上、且つ「融点が最も低い樹脂フィルムの融点よりも１℃低い温度」以下に設定されることが好ましい。なお、アニーリング温度とは、アニーリング装置内部の雰囲気の温度である。アニーリング温度が上記の下限以上である場合、ラメラが良好に成長し、フィルムの延伸工程において開孔され易く、アニーリング温度が上記の上限以下である場合、ポリオレフィン系樹脂フィルムのポリオレフィンの配向緩和に 50(13) よるラメラ構造崩懐が抑制される。
【００６４】ポリオレフィン系樹脂フィルムのアニーリング時間は、ラメラを良好に成長させ、ポリオレフィン系樹脂フィルムを延伸工程において良好に開孔させる観点から、１０分以上であることが好ましい。アニーリング時間は、一態様において、１８０分以下でよい。
【００６５】ポリオレフィン系樹脂フィルムのアニーリングは、ポリオレフィン系樹脂フィルムを走行させながら行ってもよく、ポリオレフィン系樹脂フィルムをロール状に巻き取った状態で行ってもよい。10
【００６６】次に、アニーリングされたポリオレフィン系樹脂フィルムを延伸して開孔する延伸工程を行う。この延伸工程は、第一延伸工程と、この第一延伸工程に続く第二延伸工程とを含むことが好ましい。
【００６７】第一延伸工程において、ポリオレフィン系樹脂フィルム中に生成されたラメラ同士を離隔させることで、ラメラ間の非晶質部分に微細な亀裂を生じさせ、この亀裂を起点として多数の微小孔を形成させる。第一延伸工程ではＭＤの一軸延伸を行う。
【００６８】第一延伸工程において、ポリオレフィン系樹脂フィルムの温度は、好ましくは－２０℃以上、より好ましくは０℃以上であり、好ましくは１１０℃以下、より好ましくは８０℃以 20下である。温度が上記の下限以上である場合、延伸時のポリオレフィン系樹脂フィルムの破断が抑制され、温度が上記の上限以下である場合、ラメラ間の非晶質部分において亀裂が良好に発生し、フィルムのネックインが抑制される。
【００６９】第一延伸工程において、ポリオレフィン系樹脂フィルムの延伸倍率は、好ましくは１．０２倍以上、より好ましくは１．０６倍以上であり、好ましくは１．５倍以下、より好ましくは１．４倍以下である。延伸倍率が上記の下限以上である場合、ラメラ間の非晶質部分において微小孔が形成されやすい。延伸倍率が上記の上限以下である場合、微小孔が過剰に形成されず、孔径が小さくなりすぎないため、透気度を低くできる。本開示において、ポリオレフィン系樹脂フィルムの延伸倍率とは、延伸後のポリオレフィン系樹脂フィルム 30の長さを延伸前のポリオレフィン系樹脂フィルムの長さで除した値をいう。
【００７０】ポリオレフィン系樹脂フィルムの第一延伸工程における延伸速度は、好ましくは１０％／分以上、より好ましくは５０％／分以上であり、好ましくは１０００％／分以下、より好ましくは６００％／分以下である。延伸速度が上記の下限以上である場合、ラメラ間の非晶質部分において微小孔が均一に形成されやすく、上記の上限以下である場合、プロピレン系樹脂フィルムの破断を抑制できる。
【００７１】なお、本開示において、ポリオレフィン系樹脂フィルムの延伸速度とは、単位時間当たりのポリオレフィン系樹脂フィルムの延伸方向における寸法の変化割合をいう。 40
【００７２】上記第一延伸工程におけるポリオレフィン系樹脂フィルムの延伸方法は、ポリオレフィン系樹脂フィルムを一軸延伸することができれば、特に限定されず、例えば、ポリオレフィン系樹脂フィルムを一軸延伸装置を用いて所定温度にて延伸する方法などが挙げられる。
【００７３】次いで、第一延伸工程における一軸延伸後のポリオレフィン系樹脂フィルムに、好ましくは、装置内部の雰囲気温度が、第一延伸工程での一軸延伸時の雰囲気温度よりも高くかつポリオレフィン系樹脂フィルム（多層構造の場合は最も低融点の樹脂フィルム）の融点より１℃以上４０℃未満低い温度以下であるように、延伸する第二延伸工程を行うことが好ましい。第二延伸工程においても、ポリオレフィン系樹脂フィルムを好ましくは機械方向 50(14) にのみ一軸延伸する。このように、第一延伸工程における装置内雰囲気温度よりも高い雰囲気温度にて、ポリオレフィン系樹脂フィルムに延伸処理を行うことによって、第一延伸工程にてポリオレフィン系樹脂フィルムに形成された多数の微小孔を成長させることができる。温度が上記の下限以上である場合、第一延伸工程においてポリオレフィン系樹脂フィルムに形成された微小孔が成長しやすく、得られる蓄電デバイス用セパレータの透気度を低くできる。温度が上記の上限以下である場合、第一延伸工程においてポリオレフィン系樹脂フィルムに形成された微小孔が閉塞しにくく、得られる蓄電デバイス用セパレータの透気度を低くできる。
【００７４】10第二延伸工程において、ポリオレフィン系樹脂フィルムの延伸倍率は、好ましくは１．５倍以上、より好ましくは１．８倍以上であり、好ましくは３倍以下、より好ましくは２．５倍以下である。延伸倍率が上記の下限以上である場合、第一延伸工程時にポリオレフィン系樹脂フィルムに形成された微小孔が成長しやすく、得られる蓄電デバイス用セパレータの透気度が低くなる。延伸倍率が上記の上限以下である場合、第一延伸工程においてポリオレフィン系樹脂フィルムに形成された微小孔が閉塞しにくく、得られる蓄電デバイス用セパレータの透気度が低くなる。
【００７５】第二延伸工程において、ポリオレフィン系樹脂フィルムの延伸速度は、第一延伸工程において形成された微小孔を均一に広げる観点から、好ましくは６０％／分以下、又は３０％／分以下である。延伸速度は、プロセス効率の観点から、例えば２％／分以上、又は３％ 20／分以上でよい。
【００７６】第二延伸工程におけるポリオレフィン系樹脂フィルムの延伸方法としては、ポリオレフィン系樹脂フィルムを一軸延伸することができれば、特に限定されず、例えば、一軸延伸装置を用いて所定温度にて一軸延伸する方法等が挙げられる。
【００７７】第二延伸工程にて一軸延伸されたポリオレフィン系樹脂フィルムには、加熱して、残留応力を緩和する熱緩和工程が付与される。第二延伸工程における延伸によってポリオレフィン系樹脂フィルムに残存応力が生じることがある。熱緩和工程は、残存応力を緩和して、得られるポリオレフィン系樹脂微多孔層が加熱により熱収縮するのを抑制して、得られる 30蓄電デバイス用セパレータの安全性を向上するために行われる。
【００７８】上述のとおり、ポリオレフィン系樹脂微多孔層の加熱時における寸法安定性を良好にするためにはポリオレフィン系樹脂フィルムの残存応力を緩和する必要がある。そのためには、熱緩和工程における装置内雰囲気温度は、ポリオレフィン系樹脂フィルム（多層構造の場合は最も低融点の樹脂フィルム）の融点よりも、４０℃低い温度若しくはそれ以上、又は２０℃低い温度若しくはそれ以上であることが好ましい。また上記温度は、延伸工程で形成された微小孔の閉塞を抑制する観点から、ポリオレフィン系樹脂フィルム（多層構造の場合は最も低融点の樹脂フィルム）の融点よりも、１℃以上、又は４℃以上、低いことが好ましい。 40
【００７９】熱緩和工程におけるポリオレフィン系樹脂フィルムの熱収縮率の下限は、好ましくは２５％以上、より好ましくは３０％以上である。熱緩和工程におけるポリオレフィン系樹脂フィルムの熱収縮率の上限は、好ましくは６０％以下、より好ましくは５０％以下である。なお、熱緩和工程におけるポリオレフィン系樹脂フィルムの熱収縮率とは、熱緩和工程における延伸方向におけるポリオレフィン系樹脂フィルムの収縮長さを、第二延伸工程後の延伸方向におけるポリオレフィン系樹脂フィルムの長さで除して１００を乗じた値をいう。熱収縮率が上記の下限以上である場合、ポリオレフィン系樹脂フィルムの残存応力が良好に緩和され、得られるポリオレフィン系樹脂微多孔層の加熱時における寸法安定性が良好であり、高温時でのリチウムイオン二次電池等の蓄電デバイスの安全性が良好である。 50(15) 熱収縮率が上記の上限以下である場合、ポリオレフィン系樹脂フィルムにたるみが生じ難く、ロールの巻き取り不良又は均一性の低下が抑制される。
【００８０】第二延伸工程及び熱緩和工程においては、応力を良好に緩和して熱収縮率を小さくする観点から、延伸速度及び搬送速度をこれらが過度に大きくならないように調整することが好ましい。
【００８１】また、熱緩和工程の後に、熱緩和工程の温度と同じ温度又はそれ以上の温度で、且つ熱緩和工程の温度より２０℃高い温度又はそれ以下の温度にて、再度、熱緩和を付与すること10が好ましい。本工程を付与することにより、より良好な熱収縮物性を有する蓄電デバイス用セパレータを得ることが可能となる。
【００８２】《蓄電デバイス》本実施形態の蓄電デバイスは、本実施形態の蓄電デバイス用セパレータを備える。本実施形態の蓄電デバイスは、正極と負極とを有する。蓄電デバイス用セパレータは、好ましくは、正極と負極との間に積層されるか、電池外装内で正極若しくは負極の外側に位置するか、又は電極を包んでいる。所望により、正極及び負極が外部の機器等と接続可能なように、正極及び負極にリード体をそれぞれ接続してよい。
【００８３】蓄電デバイスとしては、限定されないが、例えばリチウム二次電池、リチウムイオン二次 20電池、ナトリウム二次電池、ナトリウムイオン二次電池、マグネシウム二次電池、マグネシウムイオン二次電池、カルシウム二次電池、カルシウムイオン二次電池、アルミニウム二次電池、アルミニウムイオン二次電池、ニッケル水素電池、ニッケルカドミウム電池、電気二重層キャパシタ、リチウムイオンキャパシタ、レドックスフロー電池、リチウム硫黄電池、リチウム空気電池、及び亜鉛空気電池などが挙げられる。これらの中でも、本実施形態に係るセパレータとの適合性の観点から、リチウム二次電池、リチウムイオン二次電池、ニッケル水素電池、又はリチウムイオンキャパシタが好ましく、より好ましくはリチウムイオン二次電池である。
【００８４】蓄電デバイスは、例えば、次の方法により作製することができる： 30正極と負極とを、上記で説明されたセパレータを介して重ね合わせて、必要に応じて捲回して、積層電極体又は捲回電極体を形成する。その後、積層電極体又は捲回電極体を外装体に装填する。その際に、外装体内の正負極は、それぞれにリード体が接続され、かつリード体の端部が外装体の外側に出るように配置されることできる。正極及び負極がそれぞれ複数の場合には、同一極のタブ同士を溶接等により接合して１つのリード体に接合して外装体の外側に出してよい。同一極のタブは、集電体の露出部から構成されることができ、又は集電体の露出部に金属片を溶接して構成されることができる。正負極と、外装体の正負極端子とを、リード体などを介して接続する。その際に、リード体の一部と外装体の一部とを熱融着等により接合してよい。さらに、鎖状及び／又は環状カーボネート等の非水溶媒とリチウム塩等の電解質を含む非水電解液を外装体内に注入する。その後に、外装 40体を封止して蓄電デバイスを作製することができる。
【実施例】
【００８５】以下、実施例及び比較例により本発明を具体的に説明するが、本発明は以下の実施例に限定されるものではない。
【００８６】《測定及び評価方法》［メルトフローレート（ＭＦＲ）の測定］微多孔層のメルトフローレート（ＭＦＲ）は、ＪＩＳ Ｋ ７２１０に準拠し、温度２３０℃及び荷重２．１６ｋｇの条件下で測定した（単位はｇ／１０分である）。ポリプロピ 50(16) レンのＭＦＲは、ＪＩＳ Ｋ ７２１０に準拠し、温度２３０℃及び荷重２．１６ｋｇの条件下で測定した。ポリエチレンのメルトフローレート（ＭＦＲ）は、ＪＩＳ Ｋ ７２１０に準拠し、温度１９０℃及び荷重２．１６ｋｇの条件下で測定した。エラストマーのＭＦＲは、ＪＩＳ Ｋ ７２１０に準拠し、温度２３０℃及び荷重２．１６ｋｇの条件下で測定した。
【００８７】［ＧＰＣ（ゲルパーミエーションクロマトグロフィー）によるＭｗ及びＭｎの測定］アジレントテクノロジー株式会社製のアジレント ＰＬ－ＧＰＣ２２０を用い、標準ポリスチレンを以下の条件で測定して較正曲線を作成した。試料のポリマーについても同様の10条件でクロマトグラフを測定し、較正曲線に基づいて、下記条件によりポリマーの重量平均分子量（Ｍｗ）、数平均分子量（Ｍｎ）、及び重量平均分子量（Ｍｗ）を数平均分子量（Ｍｎ）で除した値（Ｍｗ／Ｍｎ）を算出した。カラム ：ＴＳＫｇｅｌ ＧＭＨＨＲ－Ｈ（２０） ＨＴ（７．８ｍｍＩ．Ｄ．×３０ｃｍ）２本移動相 ：１，２，４－トリクロロベンゼン検出器 ：ＲＩカラム温度：１６０℃試料濃度 ：１ｍｇ／ｍｌ校正曲線 ：ポリスチレン
【００８８】 20［溶融張力の測定］株式会社東洋精機製作所製キャピログラフを用いて、以下の条件で微多孔層の溶融張力（ｍＮ）を測定した。・キャピラリー：直径１．０ｍｍ、長さ２０ｍｍ・シリンダー押出速度：２ｍｍ／分・引き取り速度：６０ｍ／分・温度：２３０℃
【００８９】［ペンタッド分率の測定］ポリプロピレンのペンタッド分率は、高分子分析ハンドブック（日本分析化学会編集）の 30記載に基づいて帰属した13Ｃ－ＮＭＲスペクトルから、ピーク高さ法によって算出した。13Ｃ－ＮＭＲスペクトルの測定は、日本電子株式会社製のＪＥＯＬ－ＥＣＺ５００を使用して、ポリプロピレンをｏ－ジクロロベンゼン－ｄに溶解させ、測定温度１４５℃、積算回数２５０００回の条件で行った。
【００９０】［広角Ｘ線散乱の測定（配向割合）］ポリプロピレン微多孔層の（１１０）結晶ピーク面積比（ＭＤ／ＴＤ）は、透過法広角Ｘ線散乱（ＷＡＸＳ）により測定した。ＷＡＸＳ測定は以下の条件で実施した。装置名：ＮＡＮＯＰＩＸ、株式会社リガク製Ｘ線波長λ：０．１５４ｎｍ 40光学系：ポイントコリメーション１ｓｔ ｓｌｉｔ：０．５５ｍｍφ２ｎｄ ｓｌｉｔ：Ｏｐｅｎ３ｒｄ ｓｌｉｔ：０．３５ｍｍφ露光時間：９００秒検出器：ＨｙＰｉｘ－６０００（２次元検出器）カメラ長：８５．７ｍｍ
【００９１】微多孔層試料１枚に対し、膜法線方向からＸ線を入射し、透過散乱光を検出した。試料以外からの散乱を極力減らすために、試料からビームストップまでが真空中に設置された真 50(17) 空チャンバーを用いて測定を行った。なお、ＨｙＰｉｘ－６０００は検出器に不感領域が存在するため、検出器を縦方向に移動して２回測定した結果を合わせて不感領域のない２次元データを得た。得られた２次元ＷＡＸＳパターンに対して透過率補正、空セル散乱補正を実施した。次に、円環平均を行うことで散乱データを１次元化し、ポリプロピレンの（１１０）面由来の結晶ピークの小角側と広角側の裾に相当するブラッグ角θｓとθｅを決定した。そして、透過率補正、空セル散乱補正実施済みの２次元ＷＡＸＳパターンに対し、２θｓ＜２θ＜２θｅの範囲の散乱強度の方位角分布（（１１０）面由来の結晶回折ピーク強度の方位角分布）を計算した。得られた２θｓ＜２θ＜２θｅの範囲の散乱強度の方位角分布の例を図１に示す。２θｓ＜２θ＜２θｅの範囲の散乱強度の方位角分布図10には、結晶ｃ軸がＭＤに配向したｃ軸配向結晶由来の（１１０）ピークがＴＤに、結晶ａ軸がＭＤに配向したａ軸配向結晶由来の（１１０）ピークがＭＤ近傍に観測される。ｃ軸配向結晶由来のピークを１つのガウス関数で、ａ軸配向結晶由来のピークを２つのガウス関数で近似し、ピーク分離を実施した。図１にその例を示す。ピーク分離にはＷａｖｅＭｅｔｒｉｃｓ社製ソフトウェアＩｇｏｒＰｒｏ８ｖｅｒ．８．０．０．１０を用いた。こうしたピーク分離により得られたｃ軸配向結晶（ｃ軸がＭＤに配向している結晶）由来のピーク面積をＳ＿ＭＤ、ａ軸配向結晶（ｃ軸がＴＤに近い方向に配向している結晶）由来のピーク面積（２つのガウス関数の面積の和）をＳ＿ＴＤとすると、（１１０）結晶ピーク面積比（ＭＤ／ＴＤ）は、Ｓ＿ＭＤ／Ｓ＿ＴＤで定義される。なお、散乱強度の方位角分布図には、図１に示したようにｃ軸配向結晶由来のピークとａ軸配向結晶由来のピークが２か所ずつ観測される。そこで、それぞれのピーク面積の平均をＳ＿ＭＤ、Ｓ＿ＴＤと 20した。
【００９２】［厚み（μｍ）の測定］株式会社ミツトヨ製のデジマチックインジケータＩＤＣ１１２を用いて、室温２３±２℃で、セパレータの厚み（μｍ）を測定した。
【００９３】［気孔率（％）の測定］１０ｃｍ×１０ｃｍ角の寸法を有する試料をセパレータから切り取り、その体積（ｃｍ3）と質量（ｇ）を求め、それらと密度（ｇ／ｃｍ3）より、次式を用いて気孔率を計算した。 30気孔率（％）＝（体積－質量／密度）／体積×１００
【００９４】［透気抵抗度（秒／１００ｃｍ3）の測定］ＪＩＳ Ｐ－８１１７に準拠したガーレー式透気度計を用いて、セパレータの透気抵抗度（秒／１００ｃｍ3）を測定し、厚み（μｍ単位）で除した後１４をかけることにより、厚み１４μｍ換算の透気抵抗度（透気度）を算出した。
【００９５】［突刺強度の測定］先端が半径０．５ｍｍの半球状である針を用意し、直径（ｄｉａ．）１１ｍｍの開口部を有するプレート２つの間にセパレータを挟み、針、セパレータ及びプレートをセットした 40。株式会社イマダ製「ＭＸ２－５０Ｎ」を用いて、針先端の曲率半径０．５ｍｍ、セパレータ保持プレートの開口部直径１１ｍｍ及び突刺速度２５ｍｍ／分の条件下で突刺試験を行った。針とセパレータを接触させ、最大突刺荷重（すなわち、突刺強度（ｇｆ））を測定した。得られた突刺強度を厚み（μｍ単位）で除した後１４をかけることにより、厚み１４μｍ換算の突刺強度を算出した。
【００９６】［熱収縮率の測定］セパレータをＭＤ／ＴＤそれぞれ５０ｍｍの方形に切り出して得た試料を、１０５℃に加熱（常圧、大気下）してある熱風乾燥機（ヤマト科学株式会社製、ＤＦ１０３２）に入れた。１時間後に熱風乾燥機より試料を取り出し、熱収縮率を求めた。試料は、乾燥機の内 50(18) 壁等に付着しないように、かつ試料同士が融着しないように、コピー紙の上に乗せてから熱風乾燥器に入れた。熱収縮率（％）：（加熱前の寸法（ｍｍ）－加熱後の寸法（ｍｍ））／（加熱前の寸法（ｍｍ））×１００
【００９７】［正極の作製］正極活物質としてＬｉＮｉ Ｍｎ Ｃｏ Ｏと、導電助剤としてカーボンブラックと1/3 1/3 1/3 2、結着剤としてポリフッ化ビニリデン溶液とを、９１：５：４の固形分質量比で混合し、分散溶媒としてＮ－メチル－２－ピロリドンを固形分６８質量％となるように添加し、更10に混合して、スラリー状の溶液を調製した。このスラリー状の溶液を、厚み１５μｍのアルミニウム箔の片面にアルミニウム箔の一部が露出するように塗布した後、溶剤を乾燥除去し、塗布量を１７５ｇ／ｍ2とした。更に正極合剤部分の密度が２．８ｇ／ｃｍ3となるようにロールプレスで圧延した。その後、塗布部が２０ｍｍ×２０ｍｍで、かつアルミニウム箔露出部を含むように裁断して正極を得た。
【００９８】［負極の作製］負極活物質として人造黒鉛、結着剤としてスチレンブタジエンゴム及びカルボキシメチルセルロース水溶液を、９６．４：１．９：１．７の固形分質量比で混合し、分散溶媒として水を固形分５０質量％となるように添加し、更に混合して、スラリー状の溶液を調製した。このスラリー状の溶液を、厚み１０μｍの銅箔の片面に銅箔の一部が露出するように 20塗布した後、溶剤を乾燥除去し、塗布量を８６ｇ／ｍ2とした。更に負極合剤部分の密度が１．４５ｇ／ｃｍ3となるようにロールプレスで圧延した。その後、塗布部が２５ｍｍ×２５ｍｍで、かつ銅箔露出部を含むように裁断して負極を得た。
【００９９】［非水電解液の調製］プロピレンカーボネート：エチレンカーボネート：γ－ブチルラクトン＝１：１：２（体積比）の混合溶媒に、溶質としてＬｉＢＦを濃度１．０ｍｏｌ／Ｌとなるように溶解さ4せ、更にトリオクチルホスフェートを０．５重量％となるように添加し、非水電解液を調製した。
【０１００】 30［積層電極体の作製］セパレータから３０ｍｍ×３０ｍｍ角の試料を切り取り、上記非水電解液に１分以上含浸し、試料１とした。負極、試料１、正極、カプトンフィルム、厚み４ｍｍシリコンゴムの順で積層し、積層電極体を作製した。
【０１０１】［フューズショート試験］この積層電極体を、熱電対が埋め込まれたセラミックプレート上に配置し、油圧プレス機で面圧１．５ＭＰａを印加しながら、ヒーターを昇温し、正極及び負極の集電体部分に接続された交流電気抵抗測定装置「ＡＧ－４３１１」（安藤電機株式会社製）を用いて、連続的に温度と抵抗値を測定した。なお、温度は室温２３℃から２２０℃まで１５℃／分の 40速度にて昇温し、インピーダンスは１ｋＨｚの交流にて測定した。実際の正極、負極を用い、面圧を印加することで電池内におけるフューズショート挙動を反映することができる。得られたインピーダンス（Ω）に実効正極面積４ｃｍ2を乗じて算出した値を正極単位面積換算のインピーダンス（Ω・ｃｍ2）とした。正極単位面積換算のインピーダンスが１００Ω・ｃｍ2に達した時点の温度をフューズ温度（℃）とし、孔閉塞状態に達した後、再び正極単位面積換算のインピーダンスが１００Ω・ｃｍ2を下回った時点の温度をショート温度（℃）とした。
【０１０２】［ラミネートセル（リチウムイオン二次電池サンプル）の作製］ 50(19) 前記［正極の作製］において、タブ部を除いて３０ｍｍ×５０ｍｍの長方形状に打ち抜いた以外は同様にして正極を得た。また前記［負極の作製］において、タブ部を除いて３２ｍｍ×５２ｍｍの長方形状に打ち抜いた以外は同様にして負極を得た。非水溶媒としてのエチレンカーボネートとエチルメチルカーボネートとを体積比１：２で混合した混合溶媒に、リチウム塩としてのＬｉＰＦ塩を１ｍｏｌ／Ｌ含有させた溶液（6キシダ化学株式会社製、ＬＢＧ０００６９）を用いた。後述の実施例及び比較例で作製したセパレータを３４ｍｍ×５４ｍｍの長方形に打ち抜き、上記で作製した正極の正極活物質を含む混合物からなる層及び上記で作製した負極の負10極活物質を含む混合物からなる層がそれぞれセパレータ表面と向かい合うようにして、正極、セパレータ、負極をこの順の配置にて重ね合わせ、アルミニウム箔（厚み４０μｍ）の両面を樹脂層で被覆したラミネートフィルムからなる袋内に、正負極の端子を突設させながら挿入した後、電解液を０．６ｇ加え、－９０ｋＰａに減圧後、－３０ｋＰａに戻す操作を２回実施した後、－９５ｋＰａで５分間保持した。常圧に戻した後、電解液の量が合計で０．６ｇになるように追加で添加した。その後、－８５ｋＰａに減圧し、封止を行って、ラミネートセルを得た。
【０１０３】［加熱試験］得られたリチウムイオン二次電池を、２５℃に設定した恒温槽（株式会社二葉科学製、商品名：ＰＬＭ－７３Ｓ）に投入し、充放電装置（アスカ電子（株）製、商品名：ＡＣＤ－ 20０１）に接続し、０．０５Ｃの定電流で４．３５Ｖまで充電して、電圧が４．３５Ｖに到達してから、４．３５Ｖの定電圧で２時間充電した後、０．２Ｃの定電流で３．０Ｖまで放電を行った。
【０１０４】続いて、０．３３Ｃの定電流で充電して、電圧が４．３５Ｖに到達してから、４．３５Ｖの定電圧で１時間充電した後、０．３３Ｃの定電流で３．０Ｖまで放電を行った。
【０１０５】続いて、同様に充電と放電とを行った。充電は同様に０．３３Ｃで行い、電圧が４．３５Ｖに到達してから、４．３５Ｖの定電圧で１時間充電した。充電したセルを１．５ＭＰａで拘束してオーブンに投入した。温度を５℃／分で２００℃になるまで昇温し、短絡が見 30られるか電圧のモニタリングを行った。短絡が見られなければ〇、短絡が見られれば×とした。ここでいう短絡とはセルの電圧が２Ｖを下回ることを意味する。
【０１０６】《実施例１》［微多孔層を有するセパレータの作製］高分子量のポリプロピレン（ＰＰ、ＭＦＲ（２３０℃）＝０．５１ｇ／１０分、密度＝０．９１ｇ／ｃｍ3、Ｍｗ＝９０００００、Ｍｗ／Ｍｎ＝５．２、ペンタッド分率＝９９．３％）を２．５インチの押出機で溶融し、ダイ幅５００ｍｍ、ダイリップのクリアランスが２．０ｍｍに調整されたＴダイへとギアポンプを使って供給した。Ｔダイの温度は２３０℃に設定し、溶融したポリマーをＴダイから吐出後、４００Ｌ／分の風量の２５℃の吹 40込空気によって十分に冷却し、ロールに巻き取った。同様にして、ポリエチレン（ＰＥ、ＭＦＲ（１９０℃）＝０．３８ｇ／１０分、密度＝０．９６ｇ／ｃｍ3）を２．５インチの押出機で溶融し、ダイリップの幅が２．０ｍｍに調整されたＴダイへとギアポンプを使って供給した。Ｔダイの温度は２１０℃に設定し、溶融したポリマーをＴダイから吐出後、４００Ｌ／分の２５℃の風量の吹込空気によって十分に冷却し、ロールに巻き取った。ロールに巻き取られたＰＰ原反フィルム及びＰＥ原反フィルムは、それぞれ６μｍの厚みを有し、ドロー比は３３０であった。次いで、ＰＰ原反フィルム及びＰＥ原反フィルムをＰＰ／ＰＥ／ＰＰとなるように結着し、ＰＰ／ＰＥ／ＰＰの三層構造を有する原反フィルムを得た。次いで、三層構造の原反フィルムを１２６℃で２０分間アニールした。アニールされた原反フィルムを、室温で８％まで冷間延伸し、次いで１１６℃で１８５％熱間延 50(20) 伸し、１２６℃で４５％熱緩和することにより微多孔を形成し、ＰＰ／ＰＥ／ＰＰ三層構造のセパレータを得た。熱間延伸及び熱緩和の速度は約１０％／分であった。上記延伸開孔の後、得られた三層構造セパレータの透気度、突刺強度、フューズショート試験及び１０５℃における熱収縮率の測定を行った。結果を表１に示す。
【０１０７】《実施例２～５》表１及び２に示すとおりに原料及び熱緩和における収縮率を変更したこと以外は実施例１と同じ方法に従って微多孔層を有するセパレータを得て、得られたセパレータを評価した。10
【０１０８】《比較例１～４》表２に示すとおりに原料及び熱緩和における収縮率を変更したこと以外は実施例１と同じ方法に従って微多孔層を有するセパレータを作製し、セパレータを評価した。ただし、溶融張力が高すぎるために厚み６μｍのＰＰ原反フィルムを作製できなかったサンプルについては、作製不可とした。
【０１０９】《実施例６》高分子量のポリプロピレン（ＰＰ、ＭＦＲ（２３０℃）＝０．５１ｇ／１０分、密度＝０．９１ｇ／ｃｍ3、Ｍｗ＝９０００００、Ｍｗ／Ｍｎ＝５．２、ペンタッド分率＝９９．３％）を２．５インチの押出機で溶融し、ダイ幅５００ｍｍ、ダイリップのクリアランス 20が３．３ｍｍに調整されたＴダイへとギアポンプを使って供給した。Ｔダイの温度は２３０℃に設定し、溶融したポリマーをＴダイから吐出後、４００Ｌ／分の風量の２５℃の吹込空気によって十分に冷却し、ロールに巻き取った。ロールに巻き取られたＰＰ原反フィルムは、１５μｍの厚みを有し、ドロー比は２２０であった。次いで、三層構造の原反フィルムを１３０℃で２０分間アニールした。アニールされた原反フィルムを、室温で１０％まで冷間延伸し、次いで１３０℃で１８５％熱間延伸し、１３０℃で４５％熱緩和することにより微多孔を形成し、ＰＰ単層の微多孔層からなるセパレータを得た。上記延伸開孔の後、得られた三層構造セパレータの透気度、突刺強度、フューズショート試験及び１０５℃における熱収縮率の測定を行った。結果を表３に示す。
【０１１０】 30《比較例５》表３に示すとおりに原料を変更したこと以外は実施例６と同じ方法に従って微多孔層を有するセパレータを得て、得られたセパレータを評価した。
【０１１１】4050(21) 
【表１】1020
【０１１２】
【表２】3040
【０１１３】50(22) 
【表３】1020
【産業上の利用可能性】
【０１１４】本実施形態の蓄電デバイス用セパレータは、高安全性で薄膜化が可能であり、蓄電デバイス、例えばリチウムイオン二次電池等のセパレータとして好適に利用することができる。304050(23) 
【図１】1020304050(24) フロントページの続き(51)Int.Cl. ＦＩ テーマコード(参考)Ｈ０１Ｍ 50/449 (2021.01) Ｈ０１Ｍ 50/449Ｃ０８Ｊ 9/04 (2006.01) Ｃ０８Ｊ 9/04 １０１Ｃ０８Ｊ 9/00 (2006.01) Ｃ０８Ｊ 9/00 Ａ ＣＥＳＣ０８Ｊ 5/18 (2006.01) Ｃ０８Ｊ 5/18Ｈ０１Ｇ 11/06 (2013.01) Ｈ０１Ｇ 11/06Ｈ０１Ｇ 11/52 (2013.01) Ｈ０１Ｇ 11/52(72)発明者 高橋 真生東京都千代田区有楽町一丁目１番２号 旭化成株式会社内(72)発明者 多川 友哉東京都千代田区有楽町一丁目１番２号 旭化成株式会社内(72)発明者 浜崎 真也東京都千代田区有楽町一丁目１番２号 旭化成株式会社内(72)発明者 齋藤 三都子東京都千代田区有楽町一丁目１番２号 旭化成株式会社内Ｆターム(参考) 4F071 AA15 AA20 AA88 AA89 AF08Y AF14 AF53Y AF61Y AG28 AH15BA01 BB06 BB07 BC01 BC124F074 AA17 AA24 AB01 AB05 CA04 CA06 CA07 CC02Y CC04X CC04YCC04Z CC32X CC32Y CC32Z DA02 DA03 DA08 DA10 DA22 DA23DA24 DA494F100 AK03A AK04B AK07A BA02 BA03 BA06 DJ00A DJ00B EC01 EH17AEH17B EJ19 EJ37 EJ42 GB41 JA06A JA07A JA13A JA13B JD02YY00 YY00A5E078 AA09 AA10 AA11 AB02 AB06 CA02 CA06 CA09 CA17 CA205H021 BB20 CC04 EE04 EE24 HH00 HH01 HH02 HH06 HH07 HH10']