['(57)
【要約】 （修正有）
【課題】自動火災報知設備における受信機や信号装置を用いずに、感知器および防災用照明器具により、防火対象領域内の人員の避難誘導を行うことができる防災照明システムを提供する。
【解決手段】防災照明システムは、主光源と主光源により発光表示される表示部と、バッテリと、外部電源から供給される電力によりバッテリを充電する充電制御手段と、外部電源による電力供給時には、外部電源から供給される電力により主光源を点灯させ、外部電源による電力供給停止時には、バッテリから供給される電力により主光源を点灯させる点灯制御手段と、検知手段と、点滅光源と検知手段の検知結果を伝達する信号伝達手段と、検知結果により、外部電源またはバッテリから供給される電力を用いて、点滅光源の点滅制御を開始する点滅制御手段と、点滅光源の点滅制御を停止する信号を信号伝達手段または点滅制御手段に伝達する点滅制御停止手段とを持つ。
【選択図】図１(2) 
【特許請求の範囲】
【請求項１】主光源と；主光源により発光表示される表示部と；バッテリと；外部電源から供給される電力によりバッテリを充電する充電制御手段と；外部電源による電力供給時には、外部電源から供給される電力により主光源を点灯させ外部電源による電力供給停止時には、バッテリから供給される電力により主光源を点灯させる点灯制御手段と；熱、煙または炎の少なくともいずれか１つを検知する検知手段と； 10点滅光源と；検知手段の検知結果を伝達する信号伝達手段と；信号伝達手段から伝達された検知手段の検知結果により、外部電源またはバッテリから供給される電力を用いて、点滅光源の点滅制御を開始する点滅制御手段と；バッテリ、充電制御手段、点灯制御手段および点滅制御手段を収納する器具本体と；点滅光源の点滅制御を停止する信号を信号伝達手段または点滅制御手段に伝達する点滅制御停止手段と；を備えることを特徴とする防災照明システム。
【請求項２】バッテリ、充電制御手段、点灯制御手段または点滅制御手段の少なくともいずれか１つ 20から検知手段に電力を供給する電力伝達手段を備え、電力伝達手段からの検知手段への電力供給は、少なくとも点滅光源の点滅制御が開始されるまで継続することを特徴とする請求項１記載の防災照明システム。
【請求項３】検知手段が設けられる感知器具本体と；を備え、点滅制御停止手段は、器具本体または感知器具本体の少なくともいずれか１つに設けられることを特徴とする請求項１または２記載の防災照明システム。
【請求項４】検知手段および点滅制御停止手段は、器具本体に設けられることを特徴とする請求項１または２記載の防災照明システム。 30
【発明の詳細な説明】
【技術分野】
【０００１】本発明の実施形態は、防災照明システムに関する。
【背景技術】
【０００２】防火対象領域において、火災により発生した熱、煙または炎を自動的に検出するための感知器と火災の発生に基づき感知器から送出される火災信号を受信する受信機などからなる自動火災報知設備がある。この受信機は火災信号を受信した後、移報を送出することにより火災信号を他の機器に伝達する。また、信号装置は、受信機から送出された移報を中 40継し、防火対象領域内にある防災用照明器具に火災が発生したことを伝達する。
【０００３】上述のように、自動火災報知設備、信号装置および防災用照明器具は、防火対象領域において火災発生の検出および伝達を行い、防火対象領域内に存在する人員の避難誘導を促すものである。
【先行技術文献】
【特許文献】
【０００４】
【特許文献１】特開２００３−０６８４８２号公報
【特許文献２】特開２００９−２１８０８４号公報 50(3) 
【発明の概要】
【発明が解決しようとする課題】
【０００５】しかしながら、従来の避難誘導システムの設備は大規模であり、小規模な施設においては設置が不向きであった。そこで、小規模な施設においては、簡易的なシステムで防火対象領域内の人員の避難誘導を行うことができる防災照明システムが求められていた。そこで、本発明の実施形態は、自動火災報知設備における受信機や信号装置を用いずに、防火対象領域内の人員の避難誘導を行うことができる防災照明システムを提供することを目的とする。
【課題を解決するための手段】 10
【０００６】実施形態の防災照明システムは、主光源と；主光源により発光表示される表示部と；バッテリと；外部電源から供給される電力によりバッテリを充電する充電制御手段と；外部電源による電力供給時には、外部電源から供給される電力により主光源を点灯させ外部電源による電力供給停止時には、バッテリから供給される電力により主光源を点灯させる点灯制御手段と；熱、煙または炎の少なくともいずれか１つを検知する検知手段と；点滅光源と；検知手段の検知結果を伝達する信号伝達手段と；信号伝達手段から伝達された検知手段の検知結果により、外部電源またはバッテリから供給される電力を用いて、点滅光源の点滅制御を開始する点滅制御手段と；バッテリ、充電制御手段、点灯制御手段および点滅制御手段を収納する器具本体と；点滅光源の点滅制御を停止する信号を信号伝達手段ま 20たは点滅制御手段に伝達する点滅制御停止手段と；を備えることを特徴とする。
【発明の効果】
【０００７】本発明の実施形態に関する防災照明システムによれば、自動火災報知設備における受信機や信号装置を用いずに、検知手段および点滅光源により、防火対象領域内の人員の避難誘導を行うことが期待できる。
【図面の簡単な説明】
【０００８】
【図１】本発明の第１の実施例を示す防災照明システム１００の概念図
【図２】同じく防災照明システム１００の構成図 30
【図３】本発明の第２の実施例を示す防災照明システム４００の構成図
【図４】本発明の第３の実施例を示す防災照明システム７００の構成図
【図５】同じく防災照明システム７００の斜視図
【図６】同じく防災照明システム７００の斜視図
【図７】同じく防災照明システム７００の斜視図
【発明を実施するための形態】
【０００９】実施形態の防災照明システムは、主光源と；主光源により発光表示される表示部と；バッテリと；外部電源から供給される電力によりバッテリを充電する充電制御手段と；外部電源による電力供給時には、外部電源から供給される電力により主光源を点灯させ外部電 40源による電力供給停止時には、バッテリから供給される電力により主光源を点灯させる点灯制御手段と；熱、煙または炎の少なくともいずれか１つを検知する検知手段と；点滅光源と；検知手段の検知結果を伝達する信号伝達手段と；信号伝達手段から伝達された検知手段の検知結果により、外部電源またはバッテリから供給される電力を用いて、点滅光源の点滅制御を開始する点滅制御手段と；バッテリ、充電制御手段、点灯制御手段および点滅制御手段を収納する器具本体と；点滅光源の点滅制御を停止する信号を信号伝達手段または点滅制御手段に伝達する点滅制御停止手段と；を備えている。
【００１０】また、実施形態の防災照明システムは、上記実施形態の防災照明システムにおいて、バッテリ、充電制御手段、点灯制御手段または点滅制御手段の少なくともいずれか１つから 50(4) 検知手段に電力を供給する電力伝達手段を備え、電力伝達手段からの検知手段への電力供給は、少なくとも点滅光源の点滅制御が開始されるまで継続することを特徴とする。
【００１１】また、実施形態の防災照明システムは、上記実施形態の防災照明システムにおいて、検知手段が設けられる感知器具本体と；を備え、点滅制御停止手段は、器具本体または感知器具本体の少なくともいずれか１つに設けられることを特徴とする。
【００１２】また、実施形態の防災照明システムは、上記実施形態の防災照明システムにおいて、検知手段および点滅制御停止手段は、器具本体に設けられることを特徴とする。
【００１３】 10（実施例１）本発明の第１の実施例である防災照明システム１００について図面を参照して説明する。図１は本発明の第１の実施例を示す防災照明システム１００の概念図、図２は同じく防災照明システム１００の構成図である。
【００１４】本実施例の防災照明システム１００について、図１を参照して説明する。
【００１５】防災照明システム１００は、主光源１、表示部２、検知手段３、点滅光源４等を具備しており、主光源１、表示部２および点滅光源４等を有する照明装置２００および検知手段３等を有する感知装置３００から構成されている。照明装置２００および感知装置３００は、天井または壁面に取付けられるものである。 20
【００１６】照明装置２００および感知装置３００は、それぞれ筐体として照明器具本体５および感知器具本体６を有している。照明装置２００は、外部電源９に電気的に接続され、外部電源９による電力供給を受ける。感知装置３００は、感知器具本体６の内部に設けられた図２に示すバッテリ２４から電力供給を受ける。
【００１７】防災照明システム１００の感知装置３００の感知器具本体６には、検知手段３が感知器具本体６の外部の熱、煙または炎の少なくともいずれか１つを検知可能にするために検知手段用開口６ａが設けられる。本実施例の防災照明システム１００において、検知手段３は、煙を検知するものであり、図示しない発光手段と発光手段から放出された光を検出す 30るための図示しない受光手段が設けられる。発光手段として、例えば発光ダイオードが用いられる。受光手段として、例えば受光した光を電流に変換するフォトダイオードが用いられる。受光手段としては、他にもＣｄＳやサーミスタなどの素子を用いることもできる。すなわち、受光手段としては、フォトダイオードのように自ら光起電力を生じる素子だけでなく、ＣｄＳやサーミスタのように自ら光起電力を生じない受動素子を用いることもできる。
【００１８】検知手段３が感知器具本体６の外部の煙を検知した場合には、照明装置２００および感知装置３００の間に設けられた信号伝達手段７を通じて、検知結果が照明装置２００に伝達される。 40
【００１９】防災照明システム１００の照明装置２００は、主光源１の発光により発光表示される表示部２を有しており、表示部２には火災時および停電等の非常時に避難方向や避難口を示すためのピクトグラム等の図柄が設けられる。
【００２０】表示部２が略均一な面発光を実現するために、表示部２の背面であり、かつ、照明器具本体５の内部に、図示しない導光板が設けられる。導光板の一端側部から主光源１が出力する光を入射させ、表示部２の発光表示を行う。図１に示す実施例においては、表示部２の上部である導光板の上方から光を入射させた場合を示している。この場合、主光源１は照明器具本体５の上部に設けられる。 50(5) 
【００２１】主光源１には発光光源として図示しない発光ダイオードが用いられ、導電経路を有する図示しないプリント配線基板上に発光ダイオードが載置される。
【００２２】防災照明システム１００の照明装置２００の筐体としての照明器具本体５には、図１に示すように、照明器具本体５の内部に設けられた表示部２が照明器具本体５の外部から視認可能に表示部用開口５ａが設けられる。表示部用開口５ａが設けられる照明器具本体５の外表面を器具本体表示面部５ｂとする。器具本体表示面部５ｂと対向する照明器具本体５の外表面には、器具本体背面部５ｃが設けられる。器具本体表示面部５ｂと器具本体背面部５ｃとを照明器具本体５の上部において接続する外表面を器具本体上面部５ｄとし、 10器具本体表示面部５ｂと器具本体背面部５ｃを照明器具本体５の下部において接続する外表面を器具本体下面部５ｅとする。器具本体表示面部５ｂ、器具本体背面部５ｃ、器具本体上面部５ｄおよび器具本体下面部５ｅに接続する照明器具本体５の両側面を器具本体側面部５ｆとする。
【００２３】照明装置２００の点滅光源４は、信号伝達手段７により伝達された感知装置３００の検知手段３の検知結果に基づき点滅発光を開始するものであり、発光光源として発光ダイオードを用いている。点滅光源４は、照明器具本体５の内部または照明器具本体５の下部に設けられた点滅光源筐体４ａの内部に設けられる。点滅光源４がいずれに設けられた場合であっても、点滅光源４から出力される光が、照明器具本体５および点滅光源筐体４ａの 20外部から視認可能に配置される。
【００２４】図１においては、点滅光源筐体４ａが器具本体下面部５ｅに設けられる場合を示しているが、照明器具本体５の他の外表面、すなわち、器具本体表示面部５ｂ、器具本体背面部５ｃ、器具本体上面部５ｄまたは器具本体側面部５ｆに設けられてもよい。また、点滅光源筐体４ａが照明器具本体５の２つ、３つまたは４つの外表面に跨って設けられても良い。
【００２５】また、点滅光源筐体４ａを照明器具本体５に設けずに、点滅光源４が照明装置２００に設けられても良い。照明器具本体５の外表面の１つに図示しない点滅光源用開口を設け、 30点滅光源４を照明器具本体５の内部であって、かつ、点滅光源４の出力した光が点滅光源用開口を介して照明器具本体５の外部から視認可能となるように設けられる。点滅光源用開口は、透光性を有する図示しない閉塞部材が設けられても良い。点滅光源用開口には、点滅光源４から出力された光が照明器具本体５の外部から視認可能に設けられていればよい。点滅光源用開口または閉塞部材が照明器具本体５の２つ、３つまたは４つの外表面に跨って設けられても良い。
【００２６】点滅光源４または点滅光源筐体４ａを照明器具本体５の複数の外表面に跨って設けることにより、点滅光源４の光出力をより広範囲に与えることができる。
【００２７】 40点滅制御を開始した点滅光源４は、感知器具本体６の外部から操作可能に設けられ、図２に示す検知制御手段１６に接続された点滅制御停止手段２３を操作することにより、停止することができる。
【００２８】照明器具２００が例えば、誘導灯である場合には、法令等により一定の期間ごとに定められた事項に関して、それを満たすかどうか点検することが義務付けられている。例えば、誘導灯はその表示面がバッテリ等により規定の時間（例えば２０分間）点灯することを一定期間ごとに点検しなければならない。
【００２９】そのために、照明器具本体５の器具本体下面部５ｅには、主光源１または点滅光源４の 50(6) 電源供給先をそれぞれ外部電源９から図２に示す第１バッテリ１０ａまたは第２バッテリ１０ｂに切り替えるための点検制御手段２５が設けられる。点検制御手段２５は、押しボタンスイッチ、プルスイッチまたは点検信号を照明装置２００の外部に設けられた他の端末から受信するための受光素子等が好適である。点検制御手段２５は、点検開始の動作を指示するための押しボタンスイッチ等や点検動作を制御する制御回路等を含むものである。点検制御手段２５の操作により、主光源１の電源供給先を外部電源９から第１バッテリ１０ａに切り替える、または、点滅光源４の電源供給先を外部電源９から第２バッテリ１０ｂに切り替えることにより、少なくとも第１バッテリ１０ａまたは第２バッテリ１０ｂの点検動作を開始するものである。点検制御手段２５は、主光源１の電源供給先の外部電源９から第１バッテリ１０ａへの切り替えおよび点滅光源４の電源供給先の外部電源９か 10ら第２バッテリ１０ｂへの切り替えを１つの点検制御手段２５で行うものであってもよいし、それぞれの切り替えを別個の点検制御手段２５で行うものであってもよい。
【００３０】第１の実施例を示す防災照明システム１００の構成要素および動作について図２を参照して説明する。
【００３１】防災照明システム１００の構成要素について図２を参照して説明する。
【００３２】主光源１には、外部電源９による電力供給が行われる常用時に主光源１を点灯させるための点灯制御手段１２が接続され、第１バッテリ充電制御手段１１ａは外部電源９と点灯 20制御手段１２の間に分岐して設けられる。また、この分岐点に主光源側点検制御手段２５ａが設けられる。第１バッテリ１０ａは第１バッテリ充電制御手段１１ａに接続され、第１バッテリ充電制御手段１１ａと点灯制御手段１２とが接続される。主光源１の電源を外部電源９または第１バッテリ１０ａに切り替えるための主光源判別手段１２ａが点灯制御手段１２に設けられる。点灯制御手段１２は外部電源９の電力供給停止または、後述する検知手段３の検知結果に基づき主光源１の電源供給先を外部電源９から第１バッテリ１０ａに切り替えるためのものである。一方で、主光源側点検制御手段２５ａは、外部電源９の電力供給の有無に関わらず、主光源１の電源供給先を外部電源９から第１バッテリ１０ａに切り替えることができる。
【００３３】 30また、点滅光源４には主光源１と同様に第２バッテリ１０ｂを充電させるための第２バッテリ充電制御手段１１ｂが外部電源９と点滅制御手段１３の間で分岐して設けられる。また、この分岐点に点滅光源側点検制御手段２５ｂが設けられる。第２バッテリ１０ｂは第２バッテリ充電制御手段１１ｂに接続される。点滅光源４を発光させるための点滅制御手段１３が点滅光源４と外部電源９の間に設けられる。第２バッテリ充電制御手段１１ｂは点滅制御手段１３に接続される。点滅制御手段１３には、主光源１の電源を外部電源９または第２バッテリ１０ｂに切り替えるための点滅光源判別手段１３ａが設けられる。点滅制御手段１３と点滅光源側点検制御手段２５ｂの違いは、点灯制御手段１２および主光源側点検制御手段２５ａの違いと同様に、点滅光源４の電源供給先の切り替えに関して外部電源９の電源供給に基づくか否かである。すなわち、点滅制御手段１３は外部電源９の 40電力供給停止または、後述する検知手段３の検知結果に基づき点滅光源４の電源供給先を外部電源９から第２バッテリ１０ｂに切り替えることができ、点滅光源側点検制御手段２５ｂは、外部電源９の電力供給の有無に関わらず、点滅光源４の電源供給先を外部電源９から第２バッテリ１０ｂに切り替えることができる。
【００３４】本実施例の防災照明システムにおいて、第１バッテリ１０ａおよび第２バッテリ１０ｂは、ニッケル水素電池が用いられる。
【００３５】防災照明システム１００の照明装置２００には、点灯制御手段１２または点滅制御手段１３に接続されて、防災照明システム１００の感知装置３００から信号を受信するための 50(7) 信号伝達手段７が設けられる。信号伝達手段７は、点灯制御手段１２および点滅制御手段１３、すなわち制御手段２１に接続されても良い。また、信号伝達手段７は、点灯制御手段１２に接続する代わりに主光源判別手段１２ａに接続されても良いし、点滅制御手段１３に接続する代わりに点滅光源判別手段１３ａに接続されても良い。
【００３６】信号伝達手段７は、防災照明システム１００の感知装置３００の検知制御手段１６を介して検知手段３に接続される。
【００３７】防災照明システム１００の照明装置２００および防災照明システム１００の感知装置３００は、信号伝達手段７を介して直接接続される。「直接接続する」とは、信号伝達手段 10７のみを用いて接続するということを表し、信号伝達手段７以外の他の機器や手段、例えば受信機や信号装置を介して、防災照明システム１００の照明装置２００および防災照明システム１００の感知装置３００が接続されないことを意味する。
【００３８】検知制御手段１６は、防災照明システム１００の感知装置３００に設けられ、検知制御手段１６には、検知手段３、バッテリ２４、信号伝達手段７および点滅制御停止手段２３が接続される。検知手段３への電力供給は、検知制御手段１６に接続されたバッテリ２４により行われる。
【００３９】バッテリ２４には、負極に金属リチウムを用いたリチウム電池が用いられる。 20
【００４０】次に、防災照明システム１００の動作について図２を参照して説明する。
【００４１】防災照明システム１００の照明装置２００の第１バッテリ１０ａは、外部電源９による電源供給の停止時に主光源１に電源を供給するために設けられ、常用時には外部電源９からの電源供給により第１バッテリ充電制御手段１１ａを介して第１バッテリ１０ａが充電されるとともに、外部電源９からの電源供給により点灯制御手段１２により主光源１が点灯する。主光源判別手段１２ａは、外部電源９による主光源１への電源供給の停止を判別し、停電時には電源を外部電源９から第１バッテリ１０ａに切り替える。主光源１は第１バッテリ１０ａにより給電され点灯する。また、主光源１または第１バッテリ１０ａ等の 30点検の際には、主光源側点検制御手段２５ａが操作されることにより、主光源側点検制御手段２５ａは点検信号を出力し、例えば、主光源１の電源供給先を外部電源９から第１バッテリ１０ａに切り替え、第１バッテリ１０ａの放電による主光源１の点灯が一定時間継続することが可能か否かの点検動作の開始が行われる。
【００４２】同様に、防災照明システム１００の照明装置２００の第２バッテリ１０ｂは、外部電源９による電源供給の停止時に点滅光源４に電源を供給するために設けられ、常用時に外部電源９から電源を供給され第２バッテリ充電制御手段１１ｂにより充電される。
【００４３】防災照明システム１００の感知装置３００に設けられた検知手段３は、バッテリ２４か 40ら検知制御手段１６を介して供給された電力により、常に防災対象領域における煙の有無の検知を行う。
【００４４】防災照明システム１００の感知装置３００の検知手段３が防災対象領域における煙の存在を検知すると、検知手段３から検知結果が検知制御手段１６に伝達され、検知結果は信号伝達手段７を介して、例えば照明装置２００の制御手段２１に伝達される。
【００４５】検知手段３の検知結果が点滅制御手段１３に直接または制御手段２１を介して伝達されると、点滅制御手段１３は点滅光源４の点滅制御を開始する。点滅制御手段１３の点滅光源判別手段１３ａは、検知結果が点滅制御手段１３に伝達されると外部電源９の電力供給 50(8) 状態を検出する。外部電源９により点滅制御手段１３に電力供給が行われている場合には、点滅光源判別手段１３ａは外部電源９から供給される電力により点滅光源４の点滅制御を開始する。一方で、点滅光源判別手段１３ａが点滅制御手段１３に対する外部電源９の電力供給の停止を検出した場合は、点滅光源判別手段１３ａは第２バッテリ充電制御手段１１ｂを介した第２バッテリ１０ｂによる電力供給により点滅光源４の点滅制御を開始する。
【００４６】感知装置３００の検知手段３による検知結果が照明装置２００の制御手段２１や点滅制御手段１３に伝達されると点滅光源４は点滅制御を開始するものであるが、検知結果は点滅光源４の点滅制御開始に寄与するのみで点滅制御開始後の点滅制御は制御手段２１や点 10滅制御手段１３により行われる。したがって、点滅光源４の点滅制御開始後は、感知装置３００の検知手段３による防火対象領域における煙の有無の検出および照明装置２００の点滅光源４の点滅制御はそれぞれ別個に行われることになる。この場合、図１および図２に示すように、検知制御手段１６に点滅制御停止手段２３が設けられることが好適である。点滅光源４の点滅制御は、点滅停止制御手段２３により点滅光源４の点滅制御の停止操作が行われるまで継続される。
【００４７】点滅停止制御手段２３は、防災照明システム１００の感知装置３００の感知器具本体６の外部から点滅光源４の点滅制御停止の信号を検知制御手段１６に入力するための手段、例えば、無線信号を受信する受光部やスイッチを用いることができ、スイッチが好適であ 20る。受光部やスイッチが点滅停止制御手段２３として感知装置３００に設けられる場合には、点滅停止制御手段２３が感知器具本体６の外部から操作可能なように点滅停止制御手段２３に対応して図示しない孔部が設けられることが好ましい。
【００４８】点滅光源制御手段１３には、点滅光源判別手段１３ａの他に、バッテリ点滅制御手段１３ｂおよび外部電源点滅制御手段１３ｃが設けられる。バッテリ点滅制御手段１３ｂおよび外部電源点滅制御手段１３ｃは以下に示す動作を行う。
【００４９】外部電源９からの電源供給が継続していることを点滅光源判別手段１３ａが検出した場合には、点滅制御手段１３に設けられた外部電源点滅制御手段１３ｃにより点滅光源４の 30点滅制御が行われる。この場合、外部電源９の交流電源を直流電源に変換するＡＣ−ＤＣ変換部を点滅制御手段１３が有し、この直流電源の出力を外部電源点滅制御手段１３ｃによる点滅光源４の点滅制御に用いる。
【００５０】一方で、点滅光源判別手段１３ａが外部電源９による点滅光源４への電源供給の停止を検出した場合には、点滅光源判別手段１３ａは電源を外部電源９から第２バッテリ１０ｂへ切り替えるとともにバッテリ点滅制御手段１３ｂによる点滅光源４の点滅制御を開始する。
【００５１】また、点滅光源側点検制御手段２５ｂは、主光源側点検制御手段２５ａと同様に、点滅 40光源４または第２バッテリ１０ｂ等の点検の際には、点滅光源側点検制御手段２５ｂが操作されることにより、点滅光源側点検制御手段２５ｂは点検信号を出力し、例えば、点滅光源４の電源供給先を外部電源９から第２バッテリ１０ｂに切り替え、第２バッテリ１０ｂの放電による点滅光源４の点灯が一定時間継続することが可能か否かの点検動作の開始が行われる。
【００５２】防災照明システム１００において、照明装置２００と感知装置３００は信号伝達手段７により、例えば受信機や信号装置などの信号伝達手段７以外の他の機器や手段を介さずに直接接続される。防災照明システム１００に感知装置３００が複数設けられ、防災照明システム１００に設けられた感知装置３００の全てが照明装置２００に直接接続されない場 50(9) 合、例えば感知装置３００が照明装置２００に直接接続された感知装置３００を介して照明装置２００に接続される場合、照明装置２００に直接接続された感知装置３００は、照明装置２００に直接接続されず、かつ、照明装置２００に直接接続された感知装置３００に接続される感知装置３００が照明装置２００と送受信する信号を中継する機能を有することが好適である。本実施例の効果について説明する。
【００５３】本実施例の防災照明システム１００は、照明装置２００の点滅光源４の点滅制御を開始するための手段として、感知装置３００の検出手段３を設け、照明装置２００および感知装置３００を信号伝達手段７以外の他の機器や手段、例えば受信機や信号装置を介さずに 10、信号伝達手段７のみを用いて接続したので、点滅光源４を有する防災照明システム１００を従来よりも少ない構成要素で形成することができる。
【００５４】また、本実施例の防災照明システム１００は、感知装置３００に点滅光源４の点滅制御が停止させるための点滅制御停止手段２３を設けることにより、外部電源９による電力供給が停止した場合でも、第２バッテリ１０ｂによ電力供給がされるので、人的な操作以外に点滅光源４の点滅制御が停止されることがなく、より確実に防火対象領域における人員の避難誘導を行うことができる。
【００５５】本実施例の点滅制御停止手段２３について変形例を以下に述べる。 20
【００５６】本実施例においては、点滅制御停止手段２３は感知装置３００に設けられる場合について説明したが、点滅制御停止手段２３が照明装置２００に設けられても良い。点滅制御停止手段２３が照明装置２００に設けられる場合には、点検制御手段２５、主光源側点検制御手段２５ａまたは点滅光源側点検制御手段２５ｂが点滅制御停止手段２３の機能を有することが好適である。すなわち、点検制御手段２５、主光源側点検制御手段２５ａまたは点滅光源側点検制御手段２５ｂと点滅制御停止手段２３が兼用されることが好ましい。
【００５７】また、感知装置３００に点滅制御停止手段２３が設けられ、かつ、照明装置２００の点検制御手段２５、主光源側点検制御手段２５ａまたは点滅光源側点検制御手段２５ｂに点 30滅制御停止手段２３の点検制御の機能に加えて、点滅制御停止手段２３の機能が付加されても良い。
【００５８】（実施例２）本発明の第２の実施例である防災照明システム４００について図面を参照して説明する。なお、第１の実施例と同一部分には同一番号を付してその説明は省略する。図３は本発明の第２の実施例を示す防災照明システム４００の構成図である。
【００５９】本実施例においては、第１の実施例とは異なり、感知装置６００は、電力伝達手段８により照明装置２００に電気的に接続され、照明装置２００から電力供給を受ける。
【００６０】 40防災照明システム４００の構成要素について、図３を参照して説明する。
【００６１】防災照明システム４００の照明装置５００には、防災照明システム４００の感知装置６００に電力を供給するための電力出力手段１４が設けられる。電力出力手段１４には、第１バッテリ１０ａ、第２バッテリ１０ｂ、第１バッテリ充電制御手段１１ａ、第２バッテリ充電制御手段１１ｂ、点灯制御手段１２、点滅制御手段１３または制御手段２１の少なくともいずれか１つから電力が供給される。本実施例においては、第１バッテリ充電制御手段１１ａおよび第２バッテリ充電制御手段１１ｂに電力出力手段１４が接続されている。本実施例の電力出力手段１４は、第１バッテリ充電制御手段１１ａおよび第２バッテリ充電制御手段１１ｂを介して、それぞれ第１バッテリ１０ａおよび点灯制御手段１２並び 50(10) に第２バッテリ１０ｂおよび点滅制御手段１３に接続されているとみなすこともできる。すなわち、本実施例の電力出力手段１４は、第１バッテリ１０ａ、第１バッテリ充電制御手段１１ａ、点灯制御手段１２、第２バッテリ１０ｂ、第２バッテリ充電制御手段１１ｂおよび点滅制御手段１３に接続しているとみなすこともできる。
【００６２】防災照明システム１００の感知装置６００には、防災照明システム４００の照明装置５００に設けられた電力出力手段１４から供給された電力を入力するための電力入力手段１５が設けられる。電力入力手段１５は、検知手段３に接続した検知制御手段１６に接続される。
【００６３】 10防災照明システム４００の照明装置５００に設けられた電力出力手段１４および防災照明システム４００の感知装置６００に設けられた電力入力手段１５の間には、電力出力手段１４が供給する電力を電力入力手段１５に伝達するための電力伝達手段８が設けられる。電力伝達手段８は、電力出力手段１４および電力入力手段１５を直接接続する。「直接接続する」とは、電力伝達手段８のみを用いて接続するということを表し、電力伝達手段８以外の他の機器や手段、例えば受信機や信号装置を介して、電力出力手段１４および電力入力手段１５が接続されないことを意味する。
【００６４】電力伝達手段８には、例えば電線が用いられる。そして、電力伝達手段８としての電線とともに電力出力手段１４および電力入力手段１５として例えばコネクタが用いられる。 20
【００６５】防災照明システム４００の照明装置５００には、点灯制御手段１２または点滅制御手段１３に接続されて、防災照明システム４００の感知装置６００に信号を送信するための信号送信手段１８および防災照明システム４００の感知装置６００から信号を受信するための信号受信手段１９が設けられる。信号送信手段１８または信号受信手段１９は、点灯制御手段１２および点滅制御手段１３、すなわち制御手段２１に接続されても良い。また、信号送信手段１８または信号受信手段１９は、点灯制御手段１２に接続する代わりに主光源判別手段１２ａに接続されても良いし、点滅制御手段１３に接続する代わりに点滅光源判別手段１３ａに接続されても良い。
【００６６】 30防災照明システム４００の感知装置６００には、検知制御手段１６に接続されて、防災照明システム４００の照明装置５００に信号を出力するための信号出力手段１７および防災照明システム４００の照明装置５００から信号を入力するための信号入力手段２０が設けられる。
【００６７】防災照明システム４００の照明装置５００に設けられた信号送信手段１９および防災照明システム４００の感知装置６００に設けられた信号入力手段２０並びに防災照明システム４００の感知装置６００に設けられた信号出力手段１７および防災照明システム４００の照明装置５００に設けられた信号受信手段１８は、信号伝達手段７を介して直接接続される。電力伝達手段８における説明と同様に、「直接接続する」とは、信号伝達手段７の 40みを用いて接続するということを表し、信号伝達手段７以外の他の機器や手段、例えば受信機や信号装置を介して、信号出力手段１７および信号受信手段１８並びに信号送信手段１９および信号入力手段２０が接続されないことを意味する。
【００６８】検知制御手段１６は、防災照明システム４００の感知装置５００に設けられ、検知制御手段１６には、検知手段３、電力入力手段１５、信号出力手段１７および信号出力手段２０が接続される。感知装置６００への電力供給は、検知制御手段１６に接続された電力入力手段１５を介して行われる。
【００６９】次に、防災照明システム４００の動作について、図３を参照して説明する。 50(11) 
【００７０】防災照明システム４００の感知装置６００に設けられた検知手段３は、照明装置５００の電力出力手段１４から出力され、防災照明システム４００の電力伝達手段８、感知装置６００の電力入力手段１５および検知制御手段１６の順で伝達された電力により動作を行う。外部電源９の電力供給時には、感知装置６００の検知手段３は、第１バッテリ充電制御手段１１ａ、第２バッテリ充電制御手段１１ｂ、点灯制御手段１２、主光源判別手段１２ａ、点滅制御手段１３および点滅光源判別手段１３ａの少なくともいずれか１つおよび照明装置５００の電力出力手段１４を介して外部電源９から電力供給を受ける。外部電源９の電力供給停止時には、感知装置６００の検知手段３は、第１バッテリ充電制御手段１１ａおよび電力出力手段１４を介して第１バッテリ１０ａ並びに第２バッテリ充電制御手 10段１１ｂおよび電力出力手段１４を介して第２バッテリ１０ｂから電力供給を受ける。
【００７１】防災照明システム１００の感知装置３００の検知手段３は、外部電源９または照明装置２００の第１バッテリ１０ａおよび第２バッテリ１０ｂによる電力供給により常に防災対象領域における煙の有無の検知を行う。
【００７２】防災照明システム４００の感知装置６００の検知手段３が防災対象領域における煙の存在を検知すると、検知手段３から検知結果が検知制御手段１６に伝達され、検知結果は検知制御手段１６から信号出力手段１７に伝達され、信号出力手段１７は信号伝達手段７を介して検知結果を出力する。感知装置６００の信号出力手段１７から出力された検知結果 20は、信号伝達手段７を介して防災照明システム４００の照明装置５００の信号受信手段１８により受信される。受信された検知結果は、照明装置５００の信号受信手段１８から例えば照明装置５００の制御手段２１に伝達される。
【００７３】検知手段３の検知結果が点滅制御手段１３に直接または制御手段２１を介して伝達されると、点滅制御手段１３は点滅光源４の点滅制御を開始する。点滅制御手段１３の点滅光源判別手段１３ａは、検知結果が点滅制御手段１３に伝達されると外部電源９の電力供給状態を検出する。外部電源９により点滅制御手段１３に電力供給が行われている場合には、点滅光源判別手段１３ａは外部電源９から供給される電力により点滅光源４の点滅制御を開始する。一方で、点滅光源判別手段１３ａが点滅制御手段１３に対する外部電源９の 30電力供給の停止を検出した場合は、点滅光源判別手段１３ａは第２バッテリ充電制御手段１１ｂを介した第２バッテリ１０ｂによる電力供給により点滅光源４の点滅制御を開始する。
【００７４】検知結果が照明装置５００の制御手段２１や点滅制御手段１３に伝達された後、照明装置５００の制御手段２１または点滅制御手段１３は、点滅光源４が点滅制御を開始したことに基づく信号を照明装置５００の信号送信手段１９、防災照明システム４００の信号伝達手段７、感知装置６００の信号入力手段２０を順に伝達させ、感知装置６００の検知制御手段１６に入力させることにより、感知装置６００の検知手段３の検知動作を停止させても良い。 40
【００７５】防災照明システム４００において、照明装置５００と感知装置６００は信号伝達手段７および電力伝達手段８により、例えば受信機や信号装置などの信号伝達手段７および電力伝達手段８以外の他の機器や手段を介さずに直接接続される。
【００７６】実施例１と同様に感知装置６００に設けられた点滅制御停止手段２３により、照明装置５００の点滅光源４の点滅制御を停止させることができる。また、点滅制御停止手段２３が照明装置５００に設けられる場合には、点検制御手段２５、主光源側点検制御手段２５ａまたは点滅光源側点検制御手段２５ｂと点滅制御停止手段２３が兼用されることが好ましい。 50(12) 本実施例の効果について説明する。
【００７７】本実施例の防災照明システム４００は、照明装置５００の点滅光源４の点滅制御を開始するための手段として、感知装置６００の検出手段３を設け、照明装置５００および感知装置６００を信号伝達手段７および電力伝達手段８以外の他の機器や手段、例えば受信機や信号装置を介さずに、信号伝達手段７および電力伝達手段８のみを用いて接続したので、点滅光源４を有する防災照明システム１００を従来よりも少ない構成要素で形成することができる。
【００７８】また、外部電源９若しくは第１バッテリ１０ａまたは第２バッテリ１０ｂにより、検知 10制御手段１６および検知手段３に電力供給を行うために、照明装置５００および感知装置６００にそれぞれ電力出力手段１４、電力入力手段１５および電力伝達手段８を設けたので、検知手段３への電源供給が途切れることがなく、より確実に防火対象領域における熱、煙または炎の少なくともいずれか１つを監視することができる。
【００７９】さらに、照明装置５００から感知装置６００に情報を伝達する手段として、信号送信手段１９、信号伝達手段７、信号入力手段２０を設け、感知装置６００から照明装置５００に情報を伝達する手段として、信号出力手段１７、信号伝達手段７、信号受信手段１８を設けたので、検知手段３の検知結果に基づき点滅光源４の点滅制御を開始し、点滅光源４の発光開始に基づき、検知手段３の検知動作を停止させることができる。 20
【００８０】また、実施例２においては、以下のような変形例を採用することもできる。
【００８１】感知装置６００の検知手段３による検知結果が照明装置５００の制御手段２１や点滅制御手段１３に伝達されると点滅光源４は点滅制御を開始するものであるが、点滅光源４の点滅制御開始後は点滅制御が検知結果と関連付けられても良いし、検知結果は点滅光源４の点滅制御開始に寄与するのみで点滅制御開始後の点滅制御は制御手段２１や点滅制御手段１３により行われても良い。「点滅光源４の点滅制御開始後は点滅制御が検知結果と関連付けられる」とは、感知装置６００の検知手段３が煙を検出し続ける限り、照明装置５００の点滅光源４は点滅制御を続けることを意味する。点滅光源４の点滅制御は、感知装 30置６００の検知手段３からの検知結果が、照明装置５００の制御手段２１または点滅制御手段１３に伝達されなくなった時点で終了する。
【００８２】照明装置５００の点滅光源４の点滅制御を継続するかどうかの判断が、感知装置６００の検知手段３の検知結果と別個に行われる場合には、検知手段３の検知結果が感知装置６００の検知制御手段１６および信号出力手段１７並びに防災照明システム４００の信号伝達手段７並びに照明装置５００の信号受信手段１８を介して、照明装置５００の制御手段２１や点滅制御手段１３に伝達され続けても良い。このとき、照明装置５００の制御手段２１や点滅制御手段１３は、信号受信手段１９によって伝達される検知結果に基づく信号により、点滅光源４の点滅制御継続の判断を行わない。または、検知結果が制御手段２１ 40や点滅制御手段１３に伝達されないようにしてもよい。
【００８３】検知結果が照明装置５００の制御手段２１や点滅制御手段１３に伝達された後、照明装置５００の制御手段２１または点滅制御手段１３は、点滅光源４が点滅制御を開始したことに基づく信号を照明装置５００の信号送信手段１９、防災照明システム４００の信号伝達手段７、感知装置６００の信号入力手段２０を順に伝達させ、感知装置６００の検知制御手段１６に入力させることにより、感知装置６００の検知手段３の検知動作を停止させても良い。
【００８４】点滅制御を開始した点滅光源４の点滅制御を停止させるために照明装置５００の制御手 50(13) 段２１または点滅制御手段１３に、点滅光源４の点滅制御開始とともに計時を開始する計時手段例えばタイマが設けられても良い。
【００８５】（実施例３）本発明の第３の実施例である防災照明システム７００について図面を参照して説明する。なお、第１および第２の実施例と同一部分には同一番号を付してその説明は省略する。
【００８６】図４は本発明の第２の実施例を示す防災照明システム７００の構成図、図５ないし図７は同じく防災照明システム７００の斜視図である。
【００８７】 10第２の実施例を示す防災照明システム７００の構成要素および動作について図４を参照して説明する。
【００８８】防災照明システム７００の構成要素および動作について図４を参照して説明する。
【００８９】防災照明システム７００においては、第１および第２の実施例の防災照明システム１００、４００ように照明装置２００、照明装置５００および感知装置３００、感知装置６００の区分なく、全ての要素が一体的に防災照明システム７００に設けられる。たとえば、図５ないし図７に示すように防災照明システム７００は器具本体２２を有し、器具本体２２に防災照明システム７００に必要な構成要素の全てが設けられる。具体的には、検知手 20段３は点滅光源４が設けられた器具本体２２と同一の器具本体２２に設けられる。
【００９０】防災照明システム７００は、同一の器具本体２２に必要な構成要素が全て設けられているので、照明装置２００、照明装置５００および感知装置３００、感知装置６００が区分して構成されていた第１および第２の実施例の防災照明システム１００、防災照明システム４００とは異なり、信号伝達手段７、電力伝達手段８、電力出力手段１４、電力入力手段１５、信号出力手段１７、信号受信手段１８、信号送信手段１９または信号入力手段２０が設けられなくともよい。
【００９１】また、点滅制御停止手段２３に関しては、点検制御手段２５、主光源側点検制御手段２ 30５ａまたは点滅光源側点検制御手段２５ｂと点滅制御停止手段２３が兼用して設けられる。
【００９２】本実施例の防災照明システム７００の器具本体２２について、図５ないし図７を参照して説明する。
【００９３】図５に示すように、表示部２を器具本体２２の外部から視認可能にするために表示部２に対応して器具本体２２に表示部用開口２２ａが設けられる。表示部用開口２２ａが設けられる器具本体２２の外表面を器具本体表示面部２２ｂとする。器具本体表示面部２２ｂと対向する器具本体２２の外表面には、器具本体背面部２２ｃが設けられる。器具本体表 40示面部２２ｂと器具本体背面部２２ｃを器具本体２２の上部において接続する外表面を器具本体上面部２２ｄとし、器具本体表示面部２２ｂと器具本体背面部２２ｃを器具本体２２の下部において接続する外表面を器具本体下面部２２ｅとする。器具本体表示面部２２ｂ、器具本体背面部２２ｃ、器具本体上面部２２ｄおよび器具本体下面部２２ｅに接続する照明器具本体５の両側面を器具本体側面部２２ｆとする。
【００９４】防災照明システム７００には、熱、煙または炎の少なくともいずれか１つを検知する検知手段３が設けられる。図５においては、検知手段３は、器具本体２２の内部に設けられ、器具本体２２の外表面の１つである器具本体表示面部２２ｂに設けられた検知手段用開口２２ｇから器具本体２２の外部の熱、煙または炎の少なくともいずれか１つの発生や発 50(14) 生後の状態を検知可能に設けられる。
【００９５】図５においては、検知手段用開口２２ｇが器具本体表示面部２２ｂに設けられる場合を示しているが、器具本体２２の他の外表面、すなわち、器具本体背面部２２ｃ、器具本体上面部２２ｄ、器具本体下面部２２ｅまたは器具本体側面部２２ｆに設けられてもよい。
【００９６】また、図６に示すように、検知手段用開口２２ｇが器具本体２２の器具本体表示面部２２ｂおよび器具本体側面部２２ｆの２つの外表面に跨って設けられても良い。検知手段用開口２２ｇが器具本体２２の２つの外表面に跨って設けられる場合は、その２つの外表面は互いに直交する平面である必要がある。 10
【００９７】器具本体２２において、検知手段用開口２２ｇが３つの外表面に跨って設けられる場合には、その３つの外表面が互いに直交する平面であるか、器具本体表示面部２２ｂ、器具本体背面部２２ｃおよび器具本体上面部２２ｄ、並びに、器具本体表示面部２２ｂ、器具本体背面部２２ｃおよび器具本体下面部２２ｅ、並びに、器具本体表示面部２２ｂ、器具本体背面部２２ｃおよび器具本体側面部２２ｆである必要がある。
【００９８】器具本体２２において、検知手段用開口２２ｇが４つの外表面に跨って設けられる場合には、検知手段用開口２２ｇが器具本体２２の角部に設けられる必要がある。すなわち、検知手段用開口２２ｇは、器具本体表示面部２２ｂ、器具本体背面部２２ｃ、器具本体上 20面部２２ｄおよび器具本体側面部２２ｆ、並びに、器具本体表示面部２２ｂ、器具本体背面部２２ｃ、器具本体下面部２２ｅおよび器具本体側面部２２ｆである必要がある。
【００９９】図５および図６において、検知手段用開口２２ｇに対向して器具本体２２内部に配置される検知手段３は、１つの検知対象のみでなく、例えば熱や煙などの複数の対象を検知可能に設けることもできる。
【０１００】図７においては、防災照明システム７００の器具本体２２に複数の検知手段３ａおよび検知手段３ｂ、例えば煙および熱を検知する手段を設け、それぞれの検知手段３ａ、３ｂに対して、検知手段用開口２２ｈおよび検知手段用開口２２ｉを設けた場合を示す。 30
【０１０１】防災照明システム７００の器具本体２２に複数の検知手段用開口２２ｈおよび検知手段用開口２２ｉが設けられる場合であっても、検知手段用開口２２ｈおよび検知手段用開口２２ｉは図７に示すように器具本体２２の１つの外表面のみに設けられていなくとも良い。すなわち、図５に示したように、検知手段用開口２２ｈおよび検知手段用開口２２ｉが器具本体２２の複数の外表面に跨って設けられても構わない。
【０１０２】図７に示すように、複数の検知手段３ａおよび検知手段３ｂに対して、検知手段用開口２２ｈおよび検知手段用開口２２ｉが設けられる場合、それぞれの検知手段３ａおよび検知手段３ｂは、例えば煙のみを検知する手段および熱のみを検知する手段として設けられ 40ることが好適である。これにより、防火対象領域における煙や熱の発生をそれぞれより正確に検出することができる。本実施例の効果について説明する。
【０１０３】防災照明システム７００は、同一の器具本体２２に必要な構成要素が全て設けられているので、照明装置２００および感知装置３００が区分して構成される場合とは異なり、信号伝達手段７、電力伝達手段８、電力出力手段１４、電力入力手段１５、信号出力手段１７、信号受信手段１８、信号送信手段１９または信号入力手段２０が設けられなくとも防災照明システム１００と同様の動作を実現することができ、より少ない構成要素で防災照明システム７００を実現できる。 50(15) 
【０１０４】本実施例の防災照明システム７００は、器具本体２２に防災照明システム７００に必要な構成要素の全てが設けられ、特に、検知手段３は点滅光源４が設けられた器具本体２２と同一の器具本体２２に設けられるので、防災照明システム１００の信号伝達手段７や電力伝達手段８を器具本体２２の外部に露出させることがないため、防災照明システム７００の信頼性、特に、検知手段３の検知結果により点滅光源４の点滅制御を開始することに対する信頼性を向上させることができる。
【０１０５】第１の実施例ないし第３の実施例以外の実施例を以下に述べる。
【０１０６】 10主光源１は、発光ダイオード以外の発光手段でもよい。線状光源、点状光源または平面状光源であってもよく、例えば、蛍光ランプ、低圧ナトリウムランプおよび高圧ナトリウムランプなどの放電ランプ、発光ダイオードおよびエレクトロルミネッセンスなどの半導体発光素子、一般用白熱電球、ハロゲン電球などの各種光源を所望により選択使用することができる。この場合には、図示しない光源ホルダが照明器具本体５または器具本体２２の上部に設けられる。
【０１０７】検知手段３が煙を検知する場合には、検知手段３として発光手段および受光手段を用いる光電式以外にも、検知手段３内部に極めて微弱な放射性物質を用いるイオン化式を用いることもできる。また、熱を検知する場合には、検知手段３としてダイアフラムによる差 20動式、バイメタルによる定温式が用いることができる。炎を検知する場合には、検知手段３として赤外線式、紫外線式またはこれらを複合して用いることもできる。
【０１０８】点滅光源４は、発光ダイオード以外の発光手段でもよい。線状光源、点状光源または平面状光源であってもよく、例えば、蛍光ランプ、低圧ナトリウムランプおよび高圧ナトリウムランプなどの放電ランプ、発光ダイオードおよびエレクトロルミネッセンスなどの半導体発光素子、一般用白熱電球、ハロゲン電球などの各種光源を所望により選択使用することができる。この場合には、図示しない光源ホルダが照明器具本体５または器具本体２２の上部に設けられる。また、点滅光源は、非常点灯専用でもよいし、常用点灯と兼用であってもよく、その構成は特に限定しない。 30
【０１０９】第１バッテリ１０ａまたは第２バッテリ１０ｂは、ニッケル水素電池以外にも、鉛蓄電池、リチウム空気電池、リチウムイオン二次電池、リチウムイオンポリマー二次電池、リン酸鉄リチウムイオン電池、リチウム硫黄電池、チタン酸リチウム電池、ニッケルカドミウム蓄電池、ニッケル亜鉛電池などの各種電池を所望により選択することができる。すなわち、第１バッテリ１０ａまたは第２バッテリ１０ｂは、外部電源９からの電源供給停止時に光源を点灯させるための所望の機能を満たすように構成されていればその構成および個数は限定しない。また、第１バッテリ１０ａおよび第２バッテリ１０ｂは図示しないバッテリ共有化手段により共有されても良い。
【０１１０】 40電力出力手段１４は、第１バッテリ充電制御手段１１ａまたは第２バッテリ充電制御手段１１ｂのどちらか一方のみに接続されても良い。また、第１バッテリ１０ａまたは第２バッテリ１０ｂのどちらか一方のみに接続されても良い。
【０１１１】信号伝達手段７および電力伝達手段８は、電線のように有線によるものでなく無線によるものであってもよい。
【０１１２】バッテリ２４は、一次電池以外にも二次電池が用いられても良い。一次電池としてはリチウム電池以外にも、マンガン電池、アルカリマンガン電池（アルカリ電池）、空気アルミニウム電池（アルミニウム電池）、正極にオキシ水酸化ニッケル、二酸化マンガン、黒 50(16) 鉛を用い、負極に亜鉛を用いたオキシ水酸化ニッケル電池、酸化銀電池、空気亜鉛電池などの各種電池を所望により選択することができる。また、二次電池としては、鉛蓄電池、リチウム空気電池、リチウムイオン二次電池、リチウムイオンポリマー二次電池、リン酸鉄リチウムイオン電池、リチウム硫黄電池、チタン酸リチウム電池、ニッケルカドミウム蓄電池、ニッケル水素電池、ニッケル亜鉛電池などの各種電池を所望により選択することができる。すなわち、バッテリ２４は、検知手段３および検知制御手段１６を動作させるための所望の機能を満たすように構成されていればその構成および個数は限定しない。
【符号の説明】
【０１１３】１・・・主光源 10２・・・表示部１０ａ、１０ｂ・・・バッテリ１１ａ・・・主光源充電制御手段１１ｂ・・・点滅光源充電制御手段１２・・・点灯制御手段３・・・検知手段４・・・点滅光源１３・・・点滅制御手段７・・・信号伝達手段２３・・・点滅制御停止手段 20
【図１】 
【図３】
【図２】
【図４】(17) 
【図５】 
【図７】
【図６】(18) フロントページの続き(72)発明者 冨山 和也神奈川県横須賀市船越町１丁目２０１番１ 東芝ライテック株式会社内(72)発明者 井上 優神奈川県横須賀市船越町１丁目２０１番１ 東芝ライテック株式会社内(72)発明者 熊谷 昌俊神奈川県横須賀市船越町１丁目２０１番１ 東芝ライテック株式会社内(72)発明者 齋藤 陽介神奈川県横須賀市船越町１丁目２０１番１ 東芝ライテック株式会社内 10Ｆターム(参考) 3K082 BA05 BD14 BD37 CA31 EA02 EA04']