['公 表 特 許 公 報(A)(19)日本国特許庁(JP) (12) (11)特許出願公表番号特表2022-522413(P2022-522413A)(43)公表日 令和4年4月19日(2022.4.19)(51)Int.Cl. ＦＩ テーマコード(参考)Ｈ０１Ｍ 50/503 (2021.01) Ｈ０１Ｍ 50/503 ５Ｈ０３１Ｈ０１Ｍ 10/613 (2014.01) Ｈ０１Ｍ 10/613 ５Ｈ０４０Ｈ０１Ｍ 10/647 (2014.01) Ｈ０１Ｍ 10/647 ５Ｈ０４３Ｈ０１Ｍ 10/6553 (2014.01) Ｈ０１Ｍ 10/6553Ｈ０１Ｍ 50/298 (2021.01) Ｈ０１Ｍ 50/298審査請求 未請求 予備審査請求 未請求 （全 36 頁） 最終頁に続く(21)出願番号 特願2021-549148(P2021-549148) (71)出願人 590004718(86)(22)出願日 令和2年2月18日(2020.2.18) ジョンソン、マッセイ、パブリック、リミ(85)翻訳文提出日 令和3年10月5日(2021.10.5) テッド、カンパニー(86)国際出願番号 PCT/GB2020/050375 ＪＯＨＮＳＯＮ ＭＡＴＴＨＥＹ ＰＵＢ(87)国際公開番号 WO2020/169956 ＬＩＣ ＬＩＭＩＴＥＤ ＣＯＭＰＡＮＹ(87)国際公開日 令和2年8月27日(2020.8.27) イギリス国ロンドン、ファリドン、ストリ(31)優先権主張番号 1902283.9 ート、２５、フィフス、フロア(32)優先日 平成31年2月19日(2019.2.19) (74)代理人 100145403(33)優先権主張国・地域又は機関 弁理士 山尾 憲人英国(GB) (74)代理人 100132263弁理士 江間 晴彦最終頁に続く(54)
【発明の名称】相互接続(57)
【要約】コネクションタブを有する複数のセルを含むバッテリのための相互接続。前記相互接続は、第１の電気絶縁性基板、ヒートシンク、複数のタブ受領領域、複数のアパーチャおよび電気絶縁材料を含む。前記第１の電気絶縁性基板は、前記相互接続の第１の側上の第１の面と、第２の面とを、有する。前記ヒートシンクは、前記第１の基板の前記第２の面に熱的に接続される。前記複数のタブ受領領域は、前記セルのコネクションタブを受領するための前記相互接続の前記第１の側上の導電性材料を含む。前記複数のアパーチャは、前記相互接続を通じて延伸し、そこで、前記アパーチャが、前記相互接続の前記第１の側上の前記タブ受領領域との接触を確立するために、前記セルのコネクションタブを、前記相互接続の第２の側から、前記アパーチャを通じて、前記相互接続の前記第１の側へと延伸するように配置される。前記電気絶縁材料は、前記アパーチャを通じて延伸しているコネクションタブが前記ヒートシンクから電気的に絶縁されるように、前記アパーチャを前記ヒートシンクから絶縁するように配置される。(2) 
【特許請求の範囲】
【請求項１】コネクションタブを有する複数のセルを含むバッテリのための相互接続であって、前記相互接続が、以下：前記相互接続の第１の側上の第１の面と、第２の面とを、有する第１の電気絶縁性基板；前記第１の基板の前記第２の面に熱的に接続されたヒートシンク；および前記セルのコネクションタブを受領するための前記相互接続の前記第１の側上の導電性材料を含む複数のタブ受領領域、前記相互接続を通じて延伸している複数のアパーチャであって、前記アパーチャが、前記10相互接続の前記第１の側上の前記タブ受領領域との接触を確立するために、前記セルのコネクションタブを、前記相互接続の第２の側から、前記アパーチャを通じて、前記相互接続の前記第１の側へと延伸するように配置される、上記複数のアパーチャ；および前記アパーチャを通じて延伸しているコネクションタブが前記ヒートシンクから電気的に絶縁されるように、前記アパーチャを前記ヒートシンクから絶縁するように配置された、電気絶縁材料を含む、上記相互接続。
【請求項２】前記相互接続の前記第２の側上の第２の電気絶縁性基板をさらに含み、前記第２の電気絶縁性基板が、前記相互接続の前記第２の側上の第１の面と、前記ヒートシンクに熱的に接続された第２の面とを、有する、請求項１に記載の相互接続。 20
【請求項３】前記相互接続を通じて延伸し、かつ前記第１の基板の前記第１の面と、前記第２の基板の前記第１の面との間の、１つ以上の電気的接続を提供する、１つ以上の電気スルー接続をさらに含む、請求項２に記載の相互接続。
【請求項４】前記１つ以上の（ｏｎｅ ｏｆ ｍｏｒｅ）電気スルー接続が、前記ヒートシンクを通じて延伸し、かつ前記ヒートシンクから電気的に絶縁される、請求項３に記載の相互接続。
【請求項５】前記１つ以上の電気スルー接続が、前記第１の基板の前記第１の面上の前記タブ受領領域の１以上と、前記第２の基板の前記第１の面との間の電気的接続を提供するように配置さ 30れる、請求項３または４に記載の相互接続。
【請求項６】前記第２の基板の前記第１の面上に位置し、かつ前記スルー接続部の少なくとも１つに接続され、それによって前記タブ受領領域の少なくとも１つとの電気的接続を確立する、電気回路をさらに含む、請求項５に記載の相互接続。
【請求項７】前記電気回路が、１つ以上の前記セルの充電状態をコントロールするための電気回路を含む、請求項６に記載の相互接続。
【請求項８】前記電気回路が、前記セルの１つ以上の温度をコントロールするための電気回路を含む、 40請求項６または７に記載の相互接続。
【請求項９】前記電気回路が、前記第２の基板の前記第１の面上に位置する１つ以上の抵抗器を含む、請求項６～８のいずれかに記載の相互接続。
【請求項１０】前記１つ以上の抵抗器が、前記第１の基板の前記第１の面上の少なくとも１つのタブ受領領域に対向して位置する、請求項９に記載の相互接続。
【請求項１１】前記相互接続が、前記セルの少なくとも１つの前記温度を指示する温度を測定するように配置された１つ以上の温度ゲージをさらに含む、前出請求項のいずれかに記載の相互接続 50(3) 。
【請求項１２】前記ヒートシンクの少なくとも一部分が、前記ヒートシンクの一部が露出されるように、前記第１の基板の程度を超えて延伸する、前出請求項のいずれかに記載の相互接続。
【請求項１３】前記相互接続が、前記ヒートシンクの前記露出した部分と熱的に接し、かつ前記ヒートシンクから熱を伝導するように配置された、熱伝達デバイスをさらに含む、請求項１２に記載の相互接続。
【請求項１４】10前記相互接続を通じて延伸している前記アパーチャが、前記ヒートシンク通じて延伸しているアパーチャを含み、かつ前記電気絶縁材料が、前記ヒートシンクを通じて延伸している前記アパーチャを並べるように配置して、前記ヒートシンクと、前記相互接続を通じて延伸している前記アパーチャとの間の絶縁バリアを提供するようにする、前出請求項のいずれかに記載の相互接続。
【請求項１５】以下を含む、バッテリ：前出請求項のいずれかに記載の相互接続；およびコネクションタブを有する複数のセルであって、前記複数のセルが、前記相互接続の前記第２の側上に配置され、かつ前記セルの前記コネクションタブが、前記相互接続中の前記アパーチャを通じて延伸し、かつ前記相互接続の前記第１の側上の前記タブ受領領域に付 20けられている、上記複数のセル。
【請求項１６】前記相互接続が、請求項１２に記載の相互接続を含み、かつ前記バッテリが、前記ヒートシンクの前記露出した部分と熱的に接し、かつ前記ヒートシンクから熱を伝導するように配置された、熱伝達デバイスをさらに含む、請求項１５に記載のバッテリ。
【請求項１７】前記複数のセルが、リチウム硫黄セル、ナトリウムイオンセル、リチウムイオンセル、およびリチウムエアセルのうちの１つ以上を含む、請求項１５または１６に記載のバッテリ。
【発明の詳細な説明】 30
【技術分野】
【０００１】（発明の背景）本開示は、複数のセルを含むバッテリのための相互接続に関する。本開示は、さらに複数のセルおよび相互接続を含むバッテリに関する。
【背景技術】
【０００２】（背景）代表的な電気化学セルは、前記アノードとカソードの間に配設されるアノード、カソード、電解質を含む。前記アノード、カソード、電解質は、例えば、筐体の中に含むことがで 40きる。例えば、電気的接続は、携帯電話の前記アノードとカソードを電気的接続に提供するために、コネクションタブを前記筐体と結合することができる。
【０００３】バッテリは、複数の電気化学セルを含むことができる。前記セルは、例えば、前記セル間の電気的接続を確立することによって、連続的または平行な結合することができる。セル間の電気的接続は、前記セルが電気的に結合され得る相互接続を提供することによって確立され得る。
【発明の概要】
【発明が解決しようとする課題】
【０００４】 50(4) この文脈において、本出願に含まれる主題が考案された。
【課題を解決するための手段】
【０００５】（発明の要旨）上述したように、セル間の電気的接続を確立するため、または前記バッテリの前記セルと端末装置間の電気的接続を確立するために、バッテリで相互接続を提供することができる。本明細書に提示される態様および実施例によれば、電池および相互接続をバッテリに配置することができる体積効率を改善する相互接続が提供される。さらに、バッテリにおける熱処理を容易にする態様および実施例を本明細書に提示する。10
【０００６】本開示の第１の態様によれば、コネクションタブを有する複数のセルを含むバッテリのための相互接続であって、前記相互接続が、以下：前記相互接続の第１の側上の第１の面と、第２の面とを、有する第１の電気絶縁性基板；前記第１の基板の前記第２の面に熱的に接続されたヒートシンク；および、前記セルのコネクションタブを受領するための前記相互接続の前記第１の側上の導電性材料を含む複数のタブ受領領域、前記相互接続を通じて延伸している複数のアパーチャであって、前記アパーチャが、前記相互接続の前記第１の側上の前記タブ受領領域との接触を確立するために、前記セルのコネクションタブを、前記相互接続の第２の側から、前記アパーチャを通じて、前記相互接続の前記第１の側へと延伸するように配置される、上記複数のアパーチャ；および、前記アパーチャを通じて延伸しているコネクションタブが前記ヒートシンクから電気的に絶縁されるように、前記ア 20パーチャを前記ヒートシンクから絶縁するように配置された、電気絶縁材料、を含む、上記相互接続が提供される。
【０００７】バッテリで使用される場合、前記複数のセルは一般的に前記相互接続の前記第２の側に置かれることがある。例えば、それぞれのセルの前記カソード、アノード、および電解質を封入する少なくとも筐体（例えば、パウチ）は、前記相互接続の前記第２の側上に配置されてもよい。前記セルのコネクションタブは、電池前記第１の側で前記相互接続（およびお互い）との電気的接続を確立するために、前記相互接続を通して拡大する。前記セルのある側面と前記相互接続の違う側面に前記電気的接続（前記タブ受領領域）を設けることで、前記バッテリの包装量が増える可能性がある。たとえば、前記相互接続は前記セルに 30比較的近い位置にあり得る。なぜなら、前記コネクションタブを整理するために、前記相互接続の前記第２の側に余分なスペースは必要ないからである。
【０００８】また、組立時に前記コネクションタブが伸びる断熱アパーチャを設けることで、前記電気的接続の安全・健全性を高めることができる。たとえば、前記バッテリの組み立て中は、前記コネクションタブやタブ受領領域は前記相互接続の前記第１の側上で簡単にアクセスでき、前記セルの本体（前記相互接続の前記第２の側上に設置）で塞がれていないことがある。これにより、前記コネクションタブが互いに、または他の構成要素と短絡することなく、便利で安全にそれぞれのタブ受領領域に取り付けられるようになる。
【０００９】 40前記相互接続にヒートシンクを提供することは、前記バッテリにおける熱管理を改善するのに役立ち、例えば、１つ以上のセルから効率的に熱を放出するのに役立つであろう。例えば、前記ヒートシンクと前記第１の電気絶縁性基板の熱のつながりは、前記セル、前記コネクションタブ、前記タブ受領領域、前記第１の基板、前記ヒートシンクへの効率的な熱の経路を提供することができる。少なくともいくつかの配列において、前記ヒートシンクは、１つ以上の熱伝導装置に熱的に結合され、それは、前記バッテリの熱伝導と熱管理をさらに促進することができる。
【００１０】また、前記ヒートシンクは、前記バッテリや前記相互接続全体に大きな温度差が定着しないようにするために、追加的に、あるいは代替的に行動することもある。例えば、バッテ 50(5) リの運転中（例えば、前記バッテリの充電または放電）は、前記セルの他のものよりも前記バッテリの前記セルの１つ以上が熱くなることがある。これは、前記セルの動作状態の違い（例えば、異なるセルに流れる電流の大きさの違い）によるものであってもよいし、前記セルの周囲状況の違いによるものであってもよい。その結果、より熱い電池がつながっているタブ受領領域（および前記相互接続の近接地域）は、より冷たい電池がつながっているタブ受領領域や前記相互接続の領域よりも熱くなり、前記相互接続全体にわたって温度勾配が確立される可能性がある。
【００１１】前記ヒートシンクは、前記相互接続のある地域から他の地域への前記ヒートシンクを通じ10た効率的な熱伝達を促進し、それによって、前記相互接続各地で温度勾配差を減少させることができる。たとえば、前記相互接続の１つ以上の領域が前記相互接続の他の領域よりも高温になった場合、比較的熱い領域から前記第１の基板や前記ヒートシンクを経て比較的冷たい前記相互接続の領域まで、効率的に加熱が行われる可能性がある。したがって、前記ヒートシンクは、前記相互接続にわたる任意の温度勾配を低減するように作用することができ、バッテリ中の様々なセル間の温度差を低減することができる。
【００１２】上述したように、前記相互接続にアパーチャを設けることにより、前記相互接続の別の側面（第１の側）から前記セルが置かれた側面（第２の側）に電気的接続を設けることができるように、前記相互接続を介してコネクションタブを広げることが有利である。さらに、前記相互接続にヒートシンクを提供することは、前記バッテリの効率的な熱処理を促進 20する。このような配置を容易にするために、前記コネクションタブと前記ヒートシンクの間に絶縁シールドを提供するための絶縁材が提供されている。断熱材は、前記ヒートシンクを通して前記コネクションタブを短くする危険を有利に減少させる。
【００１３】前記第１の電気絶縁性基板は、少なくとも０．１Ｗ・ｍ－１．Ｋ－１の熱伝導率を有することができる。熱伝導率は、少なくとも０．２Ｗ・ｍ－１．Ｋ－１、好ましくは少なくとも０．５Ｗ・ｍ－１．Ｋ－１であってよい。熱伝導率はせいぜい６．５Ｗ・ｍ－１．Ｋ－１で、せいぜい１０Ｗ・ｍ－１．Ｋ－１である。ある場合には、熱伝導率は０．６～４．８Ｗ・ｍ－１．Ｋ－１、好ましくは１～３Ｗ・ｍ－１．Ｋ－１、より好ましくは１．５～４Ｗ・ｍ・ｍ－１．Ｋ－１であり得る。好ましい実施形態では、熱伝導率は２Ｗ・ｍ－１ 30．Ｋ－１ である。．
【００１４】前記第１の電気絶縁性基板は、適当な材料で作られることができる。例としては、ガラス強化エポキシ材料、例えばＦＲ－４および／またはＧ－１０が挙げられる。
【００１５】前記第１の電気絶縁性基板は、３ｍｍ未満、好ましくは２ｍｍ未満、より好ましくは１ｍｍ未満の厚さを有することができる。一実施形態では、前記電気絶縁性基板は、１０ミクロン～２ｍｍ、好ましくは３０ミクロン～１ｍｍ、より好ましくは５０ミクロン～０．５または１ｍｍの厚さを有することができる。好ましい例では、基板は、７０～３００ミクロン、例えば、１００～２００ミクロンの厚さを有する。 40
【００１６】前記第１の電気絶縁性基板は実質的に平面であり得る。前記第１の電気絶縁性基板の前記第１の面は前記第１の電気絶縁性基板の前記第２の面に反対するであり得る。
【００１７】前記ヒートシンクは、少なくとも２０Ｗ・ｍ－１．Ｋ－１、好ましくは少なくとも５０Ｗ．ｍ－１．Ｋ－１の熱伝導率を有する材料から形成することができる。熱伝導率は、最大で５００Ｗ．ｍ－１．Ｋ－１、好ましくは最大で３００Ｗ．ｍ（Ｗ．ｍ）とすることができる。いくつかの実施例において、熱伝導性は、２０から５００Ｗ．ｍの－１．Ｋ－１、好ましくは５０から４００Ｗ．ｍの－１．Ｋ－１、より好ましくは８０から３００Ｗ．ｍの幅であってよい。好ましい実施形態では、熱導通は、１００～２５０Ｗ．ｍ．－１．Ｋ 50(6) －１である。
【００１８】前記ヒートシンクは前記第１の電気絶縁性基板の前記第２の面と直接接触している可能性がある。例えば、前記ヒートシンクは、前記第１の電気絶縁性基板に隣接し、接触するように配置された金属層の形成をとることができる。前記ヒートシンクは、適当な金属で形成されることができる。例として、鋼、ステンレス鋼、ニッケル、銅およびアルミニウムが挙げられる。好ましくは、前記ヒートシンクはアルミニウムのような金属を含む。前記ヒートシンクは適当な厚さでよい。例えば、前記ヒートシンクは、０．１～１０ｍｍの厚さ、好ましくは０．５～５ｍｍの厚さ、例えば１～３ｍｍの厚さであり得る。好ましい例10では、前記ヒートシンクは厚さ１～２ｍｍであり、例えば、厚さ１．５ｍｍである。前記ヒートシンクは前記第１の電気絶縁性基板より太くてもよい。前記ヒートシンクの厚さは、例えば前記第１の電気絶縁性基板の１０倍以上の場合、少なくとも５倍になるだろう。
【００１９】前記複数のタブ受領領域は、前記複数のセルの前記コネクションタブとの接続のために前記第１の電気絶縁性基板の前記第１の面．前記タブ受領領域に預けることができる。例えば、タブ受容領域は、前記コネクションタブが結合され得る電気的インターフェースを提供し得る。一例では、複数のタブ受領領域が提供され、前記タブ受領領域はお互いに空間的に関係して基材上に配設される。
【００２０】これらのタブ受領領域またはパッドのそれぞれは、セルの少なくとも１つの接続タブに接 20続できるようなサイズであってもよい。セルは、１つ以上のタブ受領領域を介して、前記相互接続に接続されてもよい。一例では、セルの前記アノードは、１つのタブ受領領域に結合された接続タブを介して前記相互接続に接続され、一方、セルの前記カソードは、異なるタブ受領領域に結合された接触タブを介して前記相互接続に接続される。セルの前記アノードが取り付けられた前記タブ受領領域（「アノードパッド」）と、セルの前記カソードが取り付けられた前記タブ受領領域（「カソードパッド」）との間の間隔は、以下のとおりである。前記アノードの接続タブとセルの前記カソードの接続タブとの間隔に応じて、前記アノードが取り付けられる領域（「カソードパッド」）を選択することができる。
【００２１】 30前記タブ受領領域は金属で形成されることがある。適切な金属は銅である。一例では、連続した導電性材料層（例えば銅）が前記第１の基板の前記第１の実施例上に堆積する。その後、例えば、前記所望のタブ受領領域を残すための酸処理によって、層のセクションがエッチング除去される。
【００２２】前記タブ受領領域の厚さは１ｍｍ未満でもよい。一例では、層は、１ミクロン～１ｍｍ、好ましくは５ミクロン～０．５ｍｍ、より好ましくは１０～２００ミクロンの厚さを有することができる。
【００２３】いくつかの例では、離散セル受信領域またはパッドとして前記第１の電気絶縁性基板の前 40記第１の実施例上に前記タブ受領領域が提供される（例えば印刷される）。
【００２４】前記第１の電気絶縁性基板、タブ受領領域、ヒートシンクの厚さは、前記相互接続全体の構成の硬さと重さのバランスを最適化するために選択できる。有利なことに、本開示の前記相互接続は軽くて硬い。これは、幅広い用途、例えば、車両（例えば、自動車および航空機）のためのバッテリに使用され得る軽量バッテリの構築を容易にする。
【００２５】前記アパーチャは前記相互接続の前記第２の側から前記相互接続の前記第１の側まで広がっている。前記アパーチャは前記ヒートシンクを通して広がる可能性がある。前記アパーチャは、接続ションタブを収容するのに適した形状と寸法を持っていることがある。各ア 50(7) パーチャは、単一の接続タブを受け入れるように構成されてもよい。前記アパーチャを通じて延伸している前記コネクションタブと前記タブ受領領域との結びつきを容易にするために、前記タブ受領領域に応じて前記アパーチャを準備することができる。例えば、アパーチャが前記相互接続の前記第１の側上のタブ受領領域にすぐに接近するように、１つ以上の前記アパーチャは、基質の前記第１の面上の少なくとも一部のタブ受領領域を通して伸びることができる。または、前記タブ受領領域に近い状態で前記第１の基板の前記第１の面上のタブ受領領域から離れた場所に１つ以上のアパーチャを設置することもできる。
【００２６】前記アパーチャは、前記相互接続の前記第２の側上での前記セルの梱包を容易にするため10に、配置されたり、間隔を空けたりすることができる。例えば、前記アパーチャは、バッテリセルのコネクションタブが前記アパーチャを通過するとき（前記タブ受領領域への接続のために）、前記セルが、例えば、積み重ねとして互いに隣接して配置されるように配置され得る。前記セルは、積層体内で互いに接していてもよいし、接していなくてもよい。いくつかの実施例では、前記セル間を空気が流れることを可能にする前記セル間のギャップがあってもよい。
【００２７】断熱材は、前記コネクションタブと前記ヒートシンクの絶縁バリアを提供する。絶縁材は、適当な電気絶縁材料であればどれでもよい。例えば、絶縁材料は、エポキシ樹脂などの硬化樹脂を含むことができる。
【００２８】 20前記相互接続は、前記相互接続の前記第２の側上の第２の電気絶縁性基板をさらに含み得る。前記第２の電気絶縁性基板前記相互接続の前記第２の側上の第１の面と、前記ヒートシンクに熱的に接続された第２の面とを、有し得る。
【００２９】第二の絶縁性基材は、前記第１の電気絶縁性基板に類似することができる。例えば、第１の電気絶縁基材に関連して本明細書に記載される特性および材料のいずれも、前記第２の電気絶縁性基板に適用することができる。第２の絶縁性基板は、前記コネクションタブと前記ヒートシンクの間に更なる絶縁性障壁を提供するのに役立ち得る。例えば、前記第２の基板は、前記相互接続の前記第２の側上の少なくとも一部の前記ヒートシンクに電気絶縁障壁を提供するのに役立ち得る。さらに、または、代替的に、前記第２の基板は、電気 30的接続および／または電気回路が配置され得る場所を提供することができる。例えば、前記第２の基板の前記第１の面は、１つ以上の指揮系統が設置される場所を提供することができる。１つ以上の伝導線は、１以上のタブ受領領域間の電気的接続を提供するために配置されることができる。
【００３０】前記相互接続は、前記相互接続を通じて延伸し、かつ前記第１の基板の前記第１の面と、前記第２の基板の前記第１の面との間の、１つ以上の電気的接続を提供する、１つ以上の電気スルー接続を更に含み得る。
【００３１】前記スルー接続部は、前記第１の基板に設置されている成分と前記第２の基板に設置され 40ている成分との間の電気的接続を提供する。これにより、電気回路は前記第２の基板上に配設され、電気的に１以上のタブ受領領域に接続されることができる（したがって、前記タブ受領領域に接続された１つ以上のセル）。前記１以上のスルー接続部は前記第１の基板の前記第１の面上の１以上のタブ受領領域と電気的につながっていてもよい。
【００３２】例えば、前記スルー接続部の１つ以上は前記第１の基板の前記第１の面上のタブ受領領域に直結することがある。例えば、スルー接続部は前記第１の基板の前記第１の面上のタブ受領領域内に配置されることができる。別の方法として、スルー接続部は前記第１の基板の前記第１の面上のタブ受領領域から分離されているが、電気的に前記タブ受領領域に接続されている可能性がある。例えば、スルー接続部と前記第１の基板の前記第１の面上の 50(8) タブ受領領域の間に伝導線を設けることができる。
【００３３】スルー接続部は、任意の適切な形態をとることができる。例えば、スルーコネクションは、前記相互接続を通して延びるアパーチャを含み、伝導材を備えることができる。例えば、アパーチャは、はんだなどの導電性材料でコーティング、ライニング、および／または充填することができる。
【００３４】前記１つ以上の電気スルー接続は前記ヒートシンクを通して伸びており、前記ヒートシンクから電気的に遮断されている場合がある。10
【００３５】例えば、スルー接続部は、前記ヒートシンクを含む前記相互接続を通して広がるアパーチャを含むことができる。アパーチャは、アパーチャを前記ヒートシンクから遮蔽するために、硬化樹脂（例えば、エポキシ樹脂）などの絶縁材を備えることができる。例えば、絶縁材は、アパーチャ内に、少なくとも前記ヒートシンクと導電性材料の間に、アパーチャを通って延びている間に設けられてもよい。
【００３６】少なくともいくつかの実施例では、前記相互接続にアパーチャを形成することによってスルー接続部を形成することができる。次いで、アパーチャは、絶縁材料で充填されてもよい。さらなるアパーチャが、絶縁材料を通して形成されてもよく、導電性材料が、絶縁材料を通してアパーチャに付加されてもよい。導電材は、前記相互接続の前記第１の側から 20前記相互接続の前記第２の側に広がることがある。導電材は、前記電気絶縁材料によって前記ヒートシンクから絶縁されることができる。
【００３７】前記１つ以上の電気スルー接続は、前記第１の基板の前記第１の面上の前記タブ受領領域の１以上と、前記第２の基板の前記第１の面との間の電気的接続を提供するように配置され得る。
【００３８】上述したように、前記スルー接続部は前記タブ受領領域を介して前記第２の基板の前記第１の面と１つ以上のセルの電気的接続を確立することができる。これにより、成分が前記第２の基板の前記第１の面上に位置し、１つ以上のセルに電気的に接続されることができ 30る。
【００３９】前記相互接続は、前記第２の基板の前記第１の面上に位置し、かつ前記スルー接続部の少なくとも１つに接続され、それによって前記タブ受領領域の少なくとも１つとの電気的接続を確立する、電気回路をさらに含み得る。
【００４０】前記電気回路は、１つ以上の前記セルの充電状態をコントロールするための電気回路を含み得る。
【００４１】場合によっては、１つ以上の前記複数のセルの前記充電状態を制御することが望ましい場 40合もある。これには、前記セルの１つ以上の解除が必要な場合がある。いくつかの実施例では、前記バッテリ中の前記セルの前記充電状態におけるいかなる差も最小限に抑えることが望ましいであろう。
【００４２】前記充電状態を制御するために、前記相互接続は、１つ以上の前記複数のセルの充電状態を制御する電気回路を含むことができる。例えば、前記電気回路は、前記第２の電気絶縁性基板の前記第１の面に搭載された１つ以上の抵抗器で構成されることがある。前記抵抗器は、前記スルー接続部の１つ以上の前記第２の電気絶縁性基板の前記第１の面に配置または刻印された伝導線で形成された電子回路によって前記タブ受領領域に接続することができる。電池を前記タブ受領領域に接続すると、前記電池の前記充電状態を減らすために 50(9) 、これらの抵抗器を通して前記電池から電流を引くことができる。
【００４３】前記電気回路は、前記１つ以上の抵抗器を通る流れを制御するために開いても閉じてもよい１つ以上のスイッチをさらに含んでもよい。１つ以上のスイッチは、スイッチの状態を制御するためのコントローラと結合することができ、それによって、前記セル及び前記抵抗器からの流れを制御することができる。回路は、電池にわたる電圧を測定するように配置された１つまたは複数の電圧ゲージをさらに備えることができる。制御部は、前記セルからの電流の流れを、電圧計によって行われる測定に応じて制御するように含むことができる。例えば、最低電圧電池よりも高い電圧を有する電池は、その電池の前記充電状態を10低減するために抵抗器に接続されてもよい。前記充電状態を減らして、最低電圧電池に合わせることで、前記電池の前記充電状態を均衡させることができる。
【００４４】一例では、抵抗器または抵抗器の集合体をセルごとに設けて、各セルを必要に応じて放電させることができる。この放電中にレジスタによって発生する熱は、前記ヒートシンク（前記第２の基板を通して）に伝えられ、便利な方法で放散することができる。
【００４５】前記電気回路は、前記セルの１つ以上の温度をコントロールするための電気回路を含み得る。
【００４６】場合によっては、前記セルの１つ以上の温度を調節することが望ましい場合もある。この 20ため、前記セルの１つ以上を加熱または冷やす必要がある場合がある。いくつかの実施例では、前記バッテリ中の前記セルの温度差を最小限に抑えることが望ましいであろう。従って、前記バッテリ中の前記セル全体の温度勾配を最小限に抑えることが望ましいであろう。例えば、１つまたは複数の電池を選択的に加熱して、前記バッテリの温度勾配を最小限に抑えることができる。
【００４７】前記セルの温度を制御するために、前記相互接続に前記複数のセルの１つ以上の温度を制御する電気回路を提供することができる。例えば、前記相互接続は、前記バッテリで１つ以上のセルの温度を上げるために操作可能なヒーターを含むことができる。例えば、前記相互接続は前記第２の電気絶縁性基板の前記第１の実施例に乗っている１つ以上の抵抗器 30で構成されている。熱を出すために、前記抵抗器を通ることもある。好ましくは、前記抵抗器は、前記セルを基質のセル受信領域に接続するために使用される前記コネクションタブを介して、前記相互接続を通して、前記相互接続を経由して、前記タブ受領領域を経由して、前記セルへと導くことができるように、前記タブ受領領域の反対側の位置に配置される。一実施形態では、複数の抵抗器が設けられ、各抵抗器は、タブ受領領域に対向する位置に配置され、各セルには、それぞれの抵抗器または抵抗器群が設けられる。
【００４８】電池の前記アノードが電池受信領域に結合され、電池のカソードが別の（例えば、近接した）電池受信領域に結合される場合、１つ以上の抵抗器は、電池受信領域の間に配置されてもよい。これらの抵抗器は、電池の温度を制御するため、および／またはそれの充電状 40態を変化させるために使用されてもよい。
【００４９】いくつかの実施例では、前記セルの前記充電状態を制御するために用いられた前記電気回路は、前記セルの温度を制御するために用いられた前記電気回路と同じである。たとえば、前記セルの前記充電状態を制御するために使用されているレジスタは、前記セルの温度を制御するために使用されているレジスタと同じである。
【００５０】前記セルの温度を調節するために用いられる前記セルや前記電気回路の前記充電状態を制御するために用いられる前記電気回路は、前記バッテリと結合し得るバッテリマネジメントシステムによって制御され得る。 50(10) 
【００５１】前記相互接続には１つ以上の温度ゲージが含まれる場合がある。例えば、１つ以上の温度ゲージは前記第２の電気絶縁性基板の前記第１の面に搭載されることができる。前記温度ゲージは、前記セルの１つ以上の温度を示す温度を示すために前記第２の電気絶縁性基板上に分布することができる。前記温度ゲージは、セル間のいかなる温度差をも示すために、前記第２の電気絶縁性基板上で配布されることがある。温度差が検出された場合、電気回路を作動させて、選択された電池（複数可）を加熱し、発生する任意の温度差を低減することができる。
【００５２】10任意の適切な温度ゲージを用い得る。例えば、温度計、バイメタルストリップまたは温度変換器を用い得る。
【００５３】前記第１または第２の基板には、前記セル以外の成分を接続するための１つ以上のコネクタが取り付けられている。例えば、電圧（例えば、セル電圧）を測定し、温度を測定し、（例えば、１つ以上の熱源に電力を供給するために）電力を供給し、及び／又は前記第１または第２の基板上に取り付けられたスイッチのような１つ以上の構成要素を制御するのに適した構成要素を、基材上に取り付けられた１つ以上のコネクタに接続することができる。好適なコネクタは、例えば、ＰＣＢへの電気的接続を確立するために一般的に使用されるコネクタのような基板コネクタの形成をとることができる。前記第１または第２の基板に取り付けられたコネクタは、電気的接続を基材上の回路（例えば、基材上の導電線の 20形成で）で確立することができる。例えば、電気的接続は、基材上の回路を監視および／または制御する目的のために確立され得る。
【００５４】前記電気回路は、前記第２の基板の前記第１の面上に位置する１つ以上の抵抗器を含み得る。
【００５５】前記１つ以上の抵抗器は、前記第１の基板の前記第１の面上の少なくとも１つのタブ受領領域に対向して位置し得る。
【００５６】先に説明したように、１つ以上の抵抗器は１つ以上の電池を熱するのに使うことができる 30。例えば、レジスタで発生した熱は、前記相互接続を通して、また前記相互接続に接続された１つ以上のセルに伝えられることができる。タブ受領領域の反対側にレジスタを設置することにより、レジスタをその反対側に位置する前記タブ受領領域を選択的に熱するために使用することができる。
【００５７】上述したように、前記相互接続の前記第２の側には前記１つ以上の抵抗器を、前記相互接続の前記第１の側には前記タブ受領領域を配置することができる。熱は、前記相互接続の前記第２の側、前記相互接続、前記相互接続の前記第１の側、タブ受領領域まで抵抗器から伝えられる。例えば、熱は前記第２の基板、前記ヒートシンク、前記第１の基板を通して行われる。 40
【００５８】ここでの１つ以上の抵抗器がタブ受領領域の反対に位置していることは、抵抗者が位置している前記相互接続（第２の側）の側面に対して、前記相互接続の反対側（第１の側）に少なくともタブ受領領域の一部を正反対に配置していることを指すことができる。
【００５９】前記相互接続は、前記セルの少なくとも１つの前記温度を指示する温度を測定するように配置された１つ以上の温度ゲージをさらに含み得る。
【００６０】前記ヒートシンクの少なくとも一部分は、前記ヒートシンクの一部が露出されるように、前記第１の基板の程度を超えて延伸し得る。 50(11) 
【００６１】前記ヒートシンク延長前記第１の基板の程度を超えて延伸の一部は、露出している前記ヒートシンクの一部（すなわち、前記第１の基板で覆われていない）を提供する。前記加熱シンクが露出していると、前記加熱シンクから熱を遠ざけることができる便利な場所になることがある。例えば、前記ヒートシンクの露出した部分から、露出した部分に近接し、また／または、露出した部分上を循環する空気に熱を移す。
【００６２】前記相互接続は、前記ヒートシンクの前記露出した部分と熱的に接し、かつ前記ヒートシンクから熱を伝導するように配置された、熱伝達デバイスをさらに含み得る。10
【００６３】熱伝達デバイスは、前記加熱シンクの露出した部分に熱が当たる場所に置かれ、前記加熱シンクから熱を移すように配置されていることがある。例えば、熱伝達デバイスは、前記ヒートシンクの露出した部分と物理的に接触することができる。
【００６４】前記熱伝達デバイスは、前記ヒートシンク及び前記相互接続から熱を移動するのに適したあらゆる装置を含むことができる。例えば、前記熱伝達デバイスは、前記ヒートシンクから離れる熱の放散を助けるために、前記ヒートシンクの露出した部分に流体を生成するように構成された装置を含み得る。例えば、空気の流れは、露出された部分の上に生成されてもよい。さらに、または代替的に、前記加熱液体冷却へ熱を移すことができるように、被曝部分（例えば、前記加熱シンクに熱を結ぶ１つ以上の管内で）に近接して液冷剤を置 20くことができる。いくつかの実施例では、前記熱伝達デバイスは、熱管のような他の熱伝達成分を含んでいることがある。
【００６５】いくつかの実施例では、前記ヒートシンクの表面積を増加させ、また／または前記ヒートシンク上の流体の流れを助剤フィンのような１つ以上の特徴を前記ヒートシンクに与えることができる。
【００６６】前記相互接続を通じて延伸している前記アパーチャは、前記ヒートシンク通じて延伸しているアパーチャを含み得る。前記電気絶縁材料は、前記ヒートシンクを通じて延伸している前記アパーチャを、並べるように配置して、前記ヒートシンクと、前記相互接続を通じ 30て延伸している前記アパーチャとの間の絶縁バリアを提供するようにし得る。
【００６７】本開示の第２の態様によれば、以下：前記第１の態様による相互接続；および、コネクションタブを有する複数のセルであって、前記複数のセルが、前記相互接続の前記第２の側上に配置され、かつ前記セルの前記コネクションタブが、前記相互接続中の前記アパーチャを通じて延伸し、かつ前記相互接続の前記第１の側上の前記タブ受領領域に付けられている、上記複数のセル、を含む、バッテリが提供される。
【００６８】前記バッテリは、前記ヒートシンクの前記露出した部分と熱的に接し、かつ前記ヒートシンクから熱を伝導するように配置された、熱伝達デバイスをさらに含み得る。 40
【００６９】前記複数のセルは、リチウム硫黄セル、ナトリウムイオンセル、リチウムイオンセル、およびリチウムエアセルのうちの１つ以上を含み得る。
【００７０】本出願の範囲内で、前述の段落、特許請求の範囲および／または以下の説明および図面、特にその個々の特徴に記載された様々な態様、実施形態、例および代替物は、独立して、または任意の組合せで解釈され得ることが明確に意図される。すなわち、任意の例のすべての例および／または特徴は、そのような特徴が互換性がない限り、任意の方法および／または組み合わせで組み合わせることができる。出願人は、最初に提出された請求項を変更し、又はそれに応じて新たな請求項を提出する権利を留保する。これには、最初に請求 50(12) 項されたものではないが、他の請求項の特徴に依存し、及び／又はその特徴を組み込むために、最初に提出された請求項を補正する権利が含まれる。
【００７１】本発明の１つまたは複数の実施形態が、単なる例として、添付の図面に概略的に示されている：
【図面の簡単な説明】
【００７２】
【図１】図１は、本開示によるバッテリセルの一部を形成する可能性のあるバッテリセルの模式図である；10
【図２】図２Ａ－２Ｃは、本実施例による相互接続の模式図である；
【図３】図３は、本実施例の一例による相互接続の一部の模式図である；
【図４】図４Ａ－４Ｃは、本開示の更なる実例に基づく相互接続の模式図である；
【図５】図５Ａ－５Ｄは、さらなる本開示に基づく相互接続の模式図である。
【図６】図６は、本開示に実施例バッテリの概略図である。
【発明を実施するための形態】
【００７３】（詳細な説明）特定の実施例を説明する前に、本本開示は、本明細書に記載される特定の電池、相互接続、または方法に限定されないことを理解されたい。本明細書で使用される用語は、特定の例を説明するためだけに使用され、特許請求の範囲を限定することを意図しないことも理 20解されるべきである。
【００７４】本願の前記相互接続ｓ及びバッテリの記載及び特許請求において、以下の用語が使用される：単数形「ａ」、「ａｎ」及び「ｔｈｅ」は、文脈が特に明確に指示しない限り、複数形を含み、従って、例えば、「バッテリセル」への言及は、そのような要素の１つ以上への言及を含む。
【００７５】図１は、本開示によればバッテリセル１００の一部を形成する可能性があるバッテリセルの模式図である。収容バッテリセル１００は電気化学セルであり、セル１０１とコネクションタブ１０２を含む。前記筐体１０１は、電池の電気化学的構成要素を収容する。たと 30えば、典型的な電気化学セルは、前記アノードと前記カソードの間に配設されるアノード、カソード、電解質を含むセル・スタックを含む。セル積層体は、前記筐体１０１内に収容することができる。前記筐体は、例えば、筒状形筐体のような適切な形状をとってもよい。本明細書で企図される少なくともいくつかの実施例では、前記筐体は、セル積層体が封止されるパウチを含む。パウチセル（すなわち、前記筐体がパウチを含むセル）は、空間効率のよいセルを提供することができ、例えば、複数のセルが空間効率のよい方法で互いに隣り合って詰め込まれることを可能にすることができる。
【００７６】前記コネクションタブ１０２は、セル１００の構成要素と電気的接続を確立することを可能にする。例えば、アノード接続タブ１０２をセル１００の前記アノードに電気的に接続 40し、カソード接続タブ１０２をセル１００の前記カソードに電気的に接続することができる。従って、前記コネクションタブ１０２はセル１００の端末装置として機能し、セル１００と共に電気的接続を確立することができる。例えば、電池が前記コネクションタブ１０２を通して充電され、又は／又は放出されることを可能にするために、前記コネクションタブ１０２と共に電気的接続を確立することができる。
【００７７】前記コネクションタブ１０２は、導電材を含む。前記コネクションタブ１０２は、前記コネクションタブ１０２が曲がったり、さもなければ変形することができるように、それらが柔軟であるように構築され得る。例えば、前記コネクションタブ１０２は比較的薄い導電性材料の板から形成されてもよい。いくつかの実施例では、前記コネクションタブ１０ 50(13) ２は金属箔で構成され得る。
【００７８】一般に、セル１０１は、任意の適切な電気化学セルであってもよい。本開示のいくつかの実施例では、電気化学セルはリチウムセルである。適切なリチウム電池には、リチウムイオン電池、リチウム空気電池、リチウムポリマー電池、およびリチウム硫黄電池が含まれる。いくつかの実施例では、電気化学セルは、ナトリウムイオンセルであってもよい。一般に、任意の好適なバッテリ化学を使用することができる。
【００７９】いくつかの実施例では、電池１００は、リチウム硫黄電池である。リチウム－硫黄電池は10、リチウムアノードと、電気活性硫黄物質を含むカソードとを含むことができる。前記アノードは、リチウム金属またはリチウム金属合金から形成することができる。前記アノードは、例えば、リチウムイオンフォイル電極のような金属箔電極を含むことができる。リチウム箔は、リチウム金属又はリチウム金属合金で形成することができる。
【００８０】本開示によるバッテリは、複数の電気化学セル１００を含むことができる。例えば、バッテリは、図１を参照しながら、上記のタイプの複数のセル１００を含むことができる。複数のセル１００を含むバッテリは、通常、少なくとも前記セル１００の間の電気的接続を含む。例えば、電気的接続は、前記セルの少なくとも一部が互いに直列に接続されるように、セル１００間に確立されてもよい。さらに、または代替的に、少なくともいくつかの前記セルが互いに並行して連結されるように、セル１００の間に電気的接続を確立するこ 20とができる。少なくともいくつかの実施例では、バッテリは、セル間の直列および並列接続の組合せを含むことができる。通常、前記バッテリの昇圧のためにセル同士を直列に接続し、前記バッテリの大容量化のためにセル同士を並列に接続することがある。
【００８１】ここでは、前記セル間の電気的接続を確立するための複数のセルと相互接続を含むバッテリの実施例を検討する。前記相互接続は、前記複数のセル間の電気的接続を提供し、前記セルと前記バッテリの端末装置間の電気的接続を提供することができる。
【００８２】図２Ａ、２Ｂおよび２Ｃは、本開示の実施例による相互接続１の概略図である。前記相互接続１は、図１を参考にして上述した形態のセル１００のような、コネクションタブ１０ 30２を有する複数のセル１００を含むバッテリでの使用に適している。
【００８３】図２Ａは、前記相互接続１の第１の側１０から見た前記相互接続１の平面図である。図２Ｂは、前記相互接続１の断面図を示し、断面は、図２Ａに示される線Ａ－Ａに沿って取られている。図２Ｃは、前記相互接続１の断面図を示し、断面は、図２Ａに示される線Ｂ－Ｂに沿って取られる。
【００８４】図２Ａ～図２Ｃに示す前記相互接続は、第１の電気絶縁性基板２を含み、前記第１の基板２は、第１の面２ａおよび第２の面２ｂを有し、前記第１の面２ａは、実施前記相互接続１の前記第１の側１０上にある。図２Ａ－２Ｃの実施例では、前記第１の基材２の前記第 40１の面２ａは、前記第２の面２ｂへの基質２の反対側に位置しており、さらに前記相互接続１はヒートシンク５からなり、前記ヒートシンク５は前記第１の基材２の前記第２の面２ｂに熱的に接続されている。図２Ａ－２Ｃの実施例では、前記ヒートシンク５は前記第１の基板２の前記第２の面２ｂと接触している。しかしながら、他の実施例では、前記ヒートシンク５は基質２と直接的に接触していなくてもよいが、そうでなければ、前記第１の基材２の前記第２の面２ｂと熱的に結合していてもよい。例えば、別の熱導電性要素は、前記第１の基板２と前記ヒートシンク５の前記第２の面２ｂの間に位置することができる。このような実施例では、熱伝導素を経由して、また、基材２の前記第２の面２ｂと前記加熱シンク５との間を経由して熱を行うことができるので、基材２の前記加熱シンク５と前記第２の面２ｂを熱的に連結することができると考えられる。 50(14) 
【００８５】前記ヒートシンク５は、バッテリの１つ以上の構成要素から熱を放出することを可能にする受動熱交換器として機能するように構成されている。例えば、１つ以上のコネクションタブ１０２が前記相互接続１に結合されたときに後述するように、前記セル１００で発生した熱は、前記相互接続１を経由して前記ヒートシンクを経由して前記コネクションタブ１０２を経由して行われ得る。前記ヒートシンクは非常に熱伝導性の高い素材で構成され得る。実施例えば、前記ヒートシンクは、少なくとも２０Ｗ・ｍ－１．Ｋ－１、いくつかの実施例では約５０Ｗ・ｍ－１．Ｋ－１を超える熱伝導性を有する物質から形成されてもよい。少なくともいくつかの実施例では、前記ヒートシンク５は、アルミニウムなどの熱10伝導性金属から形成されてもよいが、他の材料が使用されてもよい。
【００８６】相互接続１はさらに、導電材からなる複数のタブ受領領域３を構成し、前記相互接続１の前記第１の側１０に位置する。図２Ａ－２Ｃの前記タブ受領領域３は、前記第１の基板２の前記第１の面２ａに位置しており、前記タブ受領領域はバッテリセル１００のコネクションタブ１０２のうちの１つを受け取るのに適している。例えば、１つ以上のコネクションタブ１０２と前記タブ受領領域３との間の電気的接続を確立するために、１つ以上のコネクションタブ１０２がタブ受領領域３と接触することができる。バッテリで使用する場合は、前記タブ受領領域３に１つ以上のコネクションタブ１０２を取り付けることができる。例えば、１つ以上のコネクションタブ１０２は、はんだ付け、電気伝導接着剤の使用、及び／又は溶接（例えばスポット溶接）を含むであろう適当な技術を用いて前記タブ受 20領領域３に接着されてもよい。
【００８７】幾つかの例では、複数のコネクションタブ１０２が単一のタブ受領領域３に接続可能である。このような実施例において、前記タブ受領領域３は、（前記タブ受領領域３の電気的伝導性のおかげで）コネクションタブ１０２の複数の間の電気的接続を提供することができる。例えば、２つのセル間の並列接続を確立するために、両方のセル１００のアノードコネクションタブ１０２を第１のタブ受領領域３に接続し、両方のセル１００のカソードコネクションタブ１０２を第２のタブ受領領域３に接続することができる。セル間の直列接続を確立するために、第１のセル１００のカソード接続タブ１０２および第２のセル１００のアノード接続タブ１０２を同じタブ受領領域３に接続することができる。 30
【００８８】図２Ａ－２Ｃには示されていないが、前記相互接続１は、異なるタブ受領領域３の間の１つ以上の電気的接続をさらに構成し得る。例えば、１つ以上の伝導トラックは、前記第１の基板２の前記第１の面２ａに位置し、前記タブ受領領域３の１つ以上の間の電気的接続を提供することができる。概して、前記相互接続１は、セル１００間に任意の好適なコネクション構成を確立するように構成されてもよい。
【００８９】図２Ａ～図２Ｃに示す実施形態では、前記タブ受領領域３は、導電性物質の実質的に平坦なパッドから形成される。しかしながら、他の実施形態では、前記タブ受領領域３は、コネクションタブ１０２への電気的接続を確立することができる導電性物質の任意の適切な 40形状の区域を含むことができる。なお、導電材形成前記タブ受領領域３は、例えば、銅などの金属で形成されていてもよい。第３前記タブ受領領域を形成するために、製造中に、（適当な技術を用いて）基地２の前記第１の面２ａに連続した導電材の層を堆積することができる。例えば、導電性物質の連続層は、基材２の前記第１の面２ａの全体上に、または基材２の前記第１の面２ａの別個の区域上に堆積されてもよい。導電性物質の１つ以上の部分は、続いてエッチング除去されて、前記タブ受領領域３と、前記タブ受領領域３および／または他の電装部品との間に延在する任意の所望の導電性トラックとを残すことができる。
【００９０】図２Ａ－２Ｃには示されていないが、前記相互接続１はさらに複数のセル１００とバッテ 50(15) リの端末の間の電気的接続を提供すし得る。前記バッテリの端末装置は、例えば、前記バッテリの充電および／または放電のために、外部機器との接続を確立するために使用されることがある。前記バッテリは、ターミナルや前記相互接続１経由で充電または排出されることがある。例えば、負荷が端子に接続され、前記セル１００が前記相互接続１を介して負荷に放電されてもよい。これに加えて、またはこれに代えて、電源を端子に接続し、前記セル１００を電源から前記相互接続１を介して充電することができる。
【００９１】前記相互接続１はさらに、前記相互接続１を通して延びる複数のアパーチャ４を含む。図２Ｃは、断面が前記相互接続１を通る断面４を含む前記相互接続１の一部を通る断面前記10相互接続を示している。図２Ｃに見られるように、前記アパーチャ４は前記相互接続１の前記第１の側１０から前記相互接続１の第２の側１１まで（その上に基質と前記タブ受領領域３の前記第１の面がある）広がっている。後述するように、前記相互接続１は、前記相互接続１の前記第２の側１１の一般的な前記第２の側に複数の電池１００（または少なくとも前記電池の筐体１０１）を配置するために配置されている。前記アパーチャ４は、コネクションタブ１０２の１００電池を、前記相互接続１１の前記第２の側から複数の電池１の前記相互接続１０まで延長するように配置されている。前記電池１０２は、前記第２の側１のコネクションタブ１０で前記相互接続１０２と前記アパーチャ３の間の電気的接触を確立するために、前記第２の側４を通過することができる。
【００９２】前記相互接続１はさらに、前記ヒートシンク５から前記アパーチャ４を電気的に絶縁する 20ように配置された電気絶縁材料６を含む。例えば、図２Ｃに示すように、電気絶縁物質６は、前記アパーチャと前記ヒートシンク５との間に電気絶縁障壁を形成するように配置することができる。前記ヒートシンク５が形成される熱伝導性物質（例えば、アルミニウムのような金属）は、少なくとも部分的に導電性であってもよいことが理解されるであろう。したがって、前記アパーチャ４から前記ヒートシンク５までのコネクションタブ１０２間の電気的接触を防ぐことが望ましい。前記アパーチャ４に前記電気絶縁材料６を配置することで、このような接触を防ぐことができる。
【００９３】図２Ａ－２Ｃに示されているように（また、特に図２Ｃに見られるように）、絶縁材料６は、前記第１の基板２と前記アパーチャ５の間の障壁を提供するためにさらに広がってい 30る。前記第１の基板２は電気絶縁であるので、通常、基材２と前記アパーチャ７の間に電気絶縁障壁を設ける必要はない。従って、いくつかの実施例では、第６前記電気絶縁材料は、図２Ｃに示されているように、前記第１の基板２の障壁を提供するために拡張しなくてもよい。しかしながら、アパーチャ４を通して広がる電気絶縁材料６を提供すること（例えば、図２Ｃに示されるように前記第１の基板２を提供すること）は、前記相互接続１のより簡単な製造法を提供することができる。
【００９４】前記電気絶縁材料６は、前記アパーチャ４と前記ヒートシンク５の間に電気絶縁障壁を設けるのに適した材料であってもよい。前記電気絶縁材料６は、例えば、硬化樹脂を含むことができる。 40
【００９５】上記で説明したように、前記相互接続の前記アパーチャ４は、電池のコネクションタブ１０２が前記相互接続１の前記第２の側１１から前記アパーチャ、および前記相互接続１の前記第１の側１０まで伸びるように配置されている。図３は、本開示の一例に基づく相互接続１の一部分の模式図である。図３に示す前記相互接続１の部分は、概ね図２Ａ－２Ｃを参考にして上述した前記相互接続１に相当し、同様の部分は同じリフレンス数字で表記されている。したがって、図３を参考にして、前記相互接続１の構成要素についてこれ以上詳しく説明することはない。図３に示されている前記相互接続１の構成要素は、前記相互接続１を通して伸びている２つのアパーチャ４を含んでいる。
【００９６】 50(16) また、図３には、第１の電池１００ａおよび第２の電池１００ｂが示されている。第１の電池１００ａは、筐体１０１ａと第１のコネクションタブ１０２ａとを含む。第２の電池１００ｂは、筐体１０１ｂおよび第２の連結つまみ１０２ｂを含む。第１の電池１００ａおよび第２の電池１００ｂは、一般に、前記相互接続１の前記第２の側１１上に位置する。例えば、前記セル１００ａ、１００ｂの前記筐体１０１ａ、１０１ｂは、前記相互接続１の前記第２の側１１に位置する。図３に示すように、前記セルの前記コネクションタブ１０２ａ，１０２ｂは、前記相互接続の前記第２の側１１から前記アパーチャ４を経て、前記相互接続１の前記第１の側１０まで延びるように配置されている。前記コネクションタブ１０２ａ、１０２ｂを前記アパーチャ経由で通過することにより、前記コネクション10タブ１０２ａ、１０２ｂは、前記筐体１０１ａ、前記セル１００ａの１０１ｂ部分、１００ｂ部分を前記相互接続１の前記第２の側１１上に置くことで、前記相互接続１の前記第１の側１０上に電気的接続を確立することができる。
【００９７】図３に示すように、前記コネクションタブ１０２ａ、１０２ｂは前記相互接続１の前記第１の側１０で少なくとも１つのタブ受領領域３に受領される。例えば、前記コネクションタブ１０２ａ、１０２ｂは、取り付けるか、さもなければ少なくとも１つのタブ受領領域３に接続することができる。上記で説明したように、連結つまみ１０２ａ、１０２ｂは、例えば、はんだ付け、導電性接着剤の使用、および／または溶接（例えば、スポット溶接）を含むことができる任意の好適な技術を使用して、例えば、タブ受領領域３に接合することができる。 20
【００９８】図３に示される例示では、第１の電池１０１ａの第１の接続タブ１０２ａは、第２の電池１０１ｂの第２の接続タブ１０２ｂとして同じタブ受領領域３に接続される。したがって、前記タブ受領領域３は、（前記タブ受領領域３の導電性によって）第１の電池１００ａの第１の接続タブ１０２ａと第２の電池１００ｂの第２の接続タブ１０２ｂとの間の電気的接続を提供する役割を果たす。
【００９９】図２Ａ－２Ｃ及び図３に示すように、前記アパーチャ４は前記少なくとも１つのタブ受領領域３に近接して配置することができる。このような配列は、前記相互接続１の前記第１の側１０上で、アパーチャ４を通して近位のタブ受領領域３に延びる接続タブ１０２の接 30続を容易にする。例えば、アパーチャ４は、前記相互接続の前記第１の側１０でアパーチャがすぐにタブ受領領域に接するように、タブ受領領域３の少なくとも部分を通して伸びることができる。あるいは、アパーチャ４は、前記タブ受領領域３に近接したままで、タブ受領領域３から離間されてもよい。
【０１００】一般的に、前記タブ受領領域３とアパーチャ４は、前記セル１００とそれぞれの接続ションタブ１０２とを前記タブ受領領域３との連結を容易にするように配置されてもよい。例えば、前記タブ受領領域３は、それらが前記アパーチャ４に隣接しているか、近接しているように配置され得る。前記タブ受領領域３は、前記アパーチャに関連して位置し、前記コネクションタブ１０２との接続を容易にするような寸法を有することができる。例えば 40、前記タブ受領領域３は、前記コネクションタブ１０２が隣接するコネクションタブ１０２と重複することなく、又は接することなく前記タブ受領領域３に接続され得るような寸法を有することができる。さらに、前記アパーチャ４は、前記相互接続１の前記第２の側１１上に前記セル１００を収容するためにスペースを設けることができる。例えば、前記バッテリの体積エネルギー密度を有利に増加させるために、前記相互接続の前記第２の側１上の１００電池の効率的な梱包を容易にするために、前記アパーチャ４をスペースに配置することができる。
【０１０１】上述したように、前記コネクションタブ１０２ａ、１０２ｂは、図３に示すように、可撓性材料から形成されてもよいが、前記コネクションタブ１０２ａ，１０２ｂの一部は、前 50(17) 記相互接続１の前記第１の側１０にタブ受領領域３に向かって曲がり、接触することを可能にする。前記コネクションタブ１０２ａ、１０２ｂは、適当な方法で前記タブ受領領域３に近づき、結合することができる。例えば、前記コネクションタブ１０２ａ、１０２ｂは、前記アパーチャ４を経由して一旦延長されると、前記タブ受領領域３に接しているか、近づいているように、曲げられるか、その他の方法でデフォルメされることができる。前記コネクションタブ１０２ａ、１０２ｂは、前記セル１００と前記相互接続１の間の電気的接続を形成するために前記タブ受領領域３に結合され得る。例えば、タブ１０２ａ、１０２ｂおよびタブ受領領域３は、はんだ付け、導電性接着剤、および／または超音波溶着またはレーザー溶接などの溶接によって結合することができる。10
【０１０２】図３にさらに見られるように、絶縁材料６は、前記コネクションタブ１０２ａ、１０２ｂと前記ヒートシンク５の間の絶縁バリアを提供し、前記コネクションタブ１０２ａ、１０２ｂは前記アパーチャ４を通して延長する。これにより、前記コネクションタブ１０２ａ、１０２ｂが前記ヒートシンク５と電気的接続し、前記ヒートシンク５を経由してショートサーキットするのを防ぐことができる。
【０１０３】図２Ａ－２Ｃ及び図３に示す実施例において、接続タブ１０２ａ，１０２ｂが前記相互接続１の前記第２の側１１上の前記ヒートシンク５の露出した面に接触する危険性があることは理解されるであろう。たとえば、バッテリの組立中および前記コネクションタブ１０２ａ、１０２ｂが最初に前記アパーチャ４を通過したときに、前記コネクションタブ１０ 20２ａ、１０２ｂが前記ヒートシンク５の露出部（例えば、前記相互接続の前記第２の側１１および前記アパーチャ４近傍）に接触するおそれがある。このような前記コネクションタブ１０２ａ、１０２ｂと前記ヒートシンク５との間の接触は、前記ヒートシンク５を介して前記コネクションタブ１０２ａ、１０２ｂを短絡させることがある。このような危険を減少させるために、少なくともいくつかの実施例では、前記相互接続１の前記第２の側１１上の前記ヒートシンク５の露出面上に追加の絶縁材料６を配置することができる。例えば、絶縁材は、前記ヒートシンク５と前記コネクションタブ１０２ａ，１０２ｂとの間に絶縁シールドを設けるために、少なくとも前記アパーチャ４に近接して配置されてもよい。以下でさらに詳しく説明するように（例えば、図４－６を参照）、少なくともいくつかの例において、相互接続は、前記ヒートシンク５の更なる断熱シールドを提供すること 30ができる前記相互接続の前記第２の側１１上に第二絶縁性基板を提供することができる。
【０１０４】このように、図２Ａに示すように、前記アパーチャ４から前記相互接続１は、スロットの形成で設けられるような長方形成の長方形成をしているのが一般的である。前記アパーチャ４の形状は、例えば、前記コネクションタブ１０２を受け取るように配置され、前記コネクションタブ１０２の断面形状と範囲にほぼ対応するように形状することができる。図２Ａ～２Ｃに示される例は、概してスロットの形態のアパーチャ４を含むが、他の例では、任意の適切な配置および形状のアパーチャが使用されてもよい。
【０１０５】少なくともいくつかの例では、図２Ａ～図２Ｃおよび図３に関連して上述した種類の相互 40接続１は、一般に、プリント基板（ＰＣＢ）、特に金属クラッドＰＣＢの形成をとることができる。例えば、前記第１の電気絶縁性基板は、印刷回路基板に基材を形成するために典型的に使用される材料に対応する材料から形成されてもよい。少なくともいくつかの実施例では、前記第１の基板２は、ＦＲ－４および／またはＧ－１０などのガラス繊維強化エポキシ樹脂を含んでもよい。
【０１０６】以上のような前記電気的接続を形成するために、基質２の前記第１の面２ａに電導性素材を加えてもよい。例えば、適当なＰＣＢ製造技術を用いて、前記第１の基板２の前記第１の面２ａ上に導電材の一部を形成することができる。これらは、例えば、前記第１の基板２の前記第１の面２ａに銅のような導電性材料を塗布し、導電性材料の一部をエッチング 50(18) して１つ以上の導電性部分を残すことを含む。さらに、または、代替的に、導電材（例えば銅）を、望ましい導電材の配列を形成するために、前記第１の基板の前記第１の面２ａに選択的に適用することができる。例えば、前記タブ受領領域３は、基材の前記第１の面２ａに導電性材料を選択的に塗布し、および／または導電性材料を選択的にエッチングすることによって形成することができる。幾つかの例では、基材２の前記第１の面２ａにハンダを適用して前記タブ受領領域３を形成することができる。
【０１０７】上述したように、基材２の前記第２の面２ｂはヒートシンク５に熱的に接続されている。例えば、基地２の前記第２の面２ｂは、アルミニウムのような熱伝導性材料を含むことが10できる前記ヒートシンク５に接着してもよい。
【０１０８】前記ヒートシンク５は、前記相互接続１で熱伝達を容易にするように手配することができる。通常、バッテリでの使用中に前記セル１００で熱が発生することがある。例えば、前記セルの放出及び／又は充電中に、熱が発生し、前記セル温度が上昇することがある。少なくともいくつかの状況では、使用中の前記セルの過熱を回避するために、前記セル１００から熱を移動させることができるメカニズムを提供することが望ましい場合がある。例えば、前記セル１００で発生した熱を前記ヒートシンク５に伝えることができる。例えば、電池の筐体１０１内で発生した熱は、電池の接続タブ１０２を通って、接続タブ１０２が取り付けられているタブ受領領域３に伝導することができる。前記タブ受領領域３が配置された基板２に熱的に接続されたヒートシンク５を設けることにより、熱は、前記タブ 20受領領域３を通って、基板２を通って、前記ヒートシンク５に効率的に伝導され得る。そのようなメカニズムは、前記セルからの効率的な放熱を提供し、それによってバッテリの熱処理を提供することができる。
【０１０９】前記ヒートシンク５は、一部の使用状況では、前記バッテリや前記相互接続１全体に大きな温度グラデーションが発生しないようにするために、さらに行動することがある。例えば、バッテリの操作中（例えば、前記バッテリの充電または放電）に、１００前記複数のセル以上の前記バッテリの１つ以上が前記セルの他のものより熱くなることがある。これは、前記セルの動作状態の違い（例えば、異なるセルに流れる電流の大きさの違い）によるものであってもよいし、前記セルの周囲状況の違いによるものであってもよい。例えば 30、バッテリは、前記相互接続１の前記第２の側１１上で、互いに隣接している電池１００の群を含むことができる。このようなセル１００のグループは、グループの端部付近に位置するセルと、セル１００のグループの中間に位置する他のセルとを含むことができる。電池のグループの縁部付近に位置する電池は、それらの周囲に前記電池して発生する熱の一部を放散することができ、したがって、グループ内の他の電池よりも低温であることができる。電池のグループの中間に位置する電池は、他の電池によって取り囲まれてもよく、したがって、それらの周囲に効率的に熱を放散することができない場合がある。その結果、グループの中央付近に位置する電池は、グループの縁付近に位置する電池よりも熱くなる可能性がある。その結果、タブ受領領域３（および前記相互接続１の近接領域）と熱い電池がつながっている地域は、冷たい電池がつながっているタブ受領領域３と前記相互 40接続１の地域よりも熱くなり、前記相互接続１を越えて温度勾配を確立することができる。
【０１１０】動作中、バッテリ中の複数のセル１００の各々がほぼ同じ温度に保持され、異なったセル間の大きな温度差が回避されることがしばしば望ましい。先に説明したように、前記ヒートシンク５は非常に熱伝導性の高い素材で含むことができる。従って、前記相互接続１のある地域から別の地域へ、前記ヒートシンク５を通して効率的に熱を行うことができ、それによって前記相互接続１を越えて確立され得る温度グラデーションを減少させることができる。たとえば、前記相互接続１の１つ以上の領域が前記相互接続の他の領域よりも高い温度に加熱された場合、比較的熱間領域から基材２および前記ヒートシンク５を通して 50(19) 比較的冷却領域の前記相互接続１まで効率的に加熱することができる。したがって、第５前記ヒートシンクは、前記相互接続１を通しての温度のグラデーションを減らし、バッテリの１００セル間の温度差を減らすことができる。
【０１１１】後述するように、前記ヒートシンクは、１つ以上の熱伝導装置に熱的に結合され、それは、前記バッテリの熱伝導と熱管理をさらに促進することができる。
【０１１２】前記ヒートシンク５によって提供される熱特性に加えて、前記ヒートシンク５は、前記相互接続１に機械的な支持を提供するのに更に役立ち得る。例えば、前記ヒートシンク５は10前記相互接続１の硬さおよび／または機械的強度を向上させることができる。
【０１１３】前記アパーチャ４は、適当な製造方法を用いて、基材２及び前記ヒートシンク５から切り出すことができる。前記アパーチャ４は、製造工程のいずれの段階においても基材２及び前記ヒートシンク５から切り出すことができる。例えば、前記アパーチャ４は、基材２と前記ヒートシンク５とを別々に切り抜いてもよいし、それらをまとめて前記相互接続１を形成する前に、又は基材２とヒートシンク５が一緒になった後に切り抜いてもよい。
【０１１４】断熱材６は、例えば、前記ヒートシンク通じて延伸しているアパーチャ５（及び任意に基地２）を絶縁材６で満たすことによって配置されてもよい。絶縁材料６は、例えば、エポキシ樹脂等の硬化樹脂を含むことができる。続いて絶縁材料６内にアパーチャ（例えば、 20加工またはその他の方法で切り抜き）を形成し、前記相互接続を通して延びる前記アパーチャ４を提供することができる。このように（または他の適当な製造方法を通じて）、絶縁材料６は、ヒートシンク５を通して伸びる直径に配置され、絶縁材料６は前記相互接続１を通して伸びる前記ヒートシンク５と前記アパーチャ４の間の絶縁バリアを提供する。
【０１１５】上述したように、前記アパーチャ４から前記相互接続１は、前記相互接続１の第２の側１１上に配置されたセル１００のコネクションタブ１０１が前記相互接続１を通って延び、前記相互接続１の第１の側１０上に配置されたタブ受領領域３に接続されることを可能にする。以下でさらに詳しく説明するように、このような取り決めは、バッテリの容量パッキング効率、前記相互接続１で確立された接続の電気安全、および／または前記バッテリ 30の組み立ての容易さと安全に関連して特別な利点を持つことがある。
【０１１６】本開示による相互接続１の実施例は、図２Ａ－２Ｃおよび図３を参考にして上述されているが、本開示によるいくつかの実施例では、追加または代替部品および配置が相互接続で提供されることがある。図４Ａ、図４Ｂ及び図４Ｃは、本開示の更なる実例に基づく相互接続２００の模式図である。図４Ａは、前記相互接続２００の第１の側１０から見た前記相互接続２００の平面図である。図４Ｂは、前記相互接続２００の断面図を示し、断面は、図４Ａに示される線Ｃ－Ｃに沿って取られる。図４Ｃは、図４Ｂの断面の一部のより詳細な図を示す。
【０１１７】 40図４Ａ－４Ｃの前記相互接続２００は、図２Ａ－２Ｃ及び図３を参考にして上述した前記相互接続１と同様の成分及び特徴を多く含んでいる。図４Ａ～４Ｃに示される前記相互接続２００の対応する構成要素は、図２Ａ～２Ｃおよび３で使用されるものと同じ符号で示される。したがって、これらの対応する構成要素のさらなる詳細な説明は、図４Ａ～４Ｃを参照して提供されない。例えば、図４Ａ－４Ｃに示された前記相互接続２００は、図２Ａ－２Ｃを参考にして上述した前記アパーチャ４に対応する方法で前記相互接続２００を越えて伸びるアパーチャ４を含んでいる。したがって、図４Ａ－４Ｃの前記相互接続２００との関連では、前記相互接続２００を通して前記アパーチャ４を通した断面は示されていない。このような断面が、図２Ｃの断面と似た形をしていることは、容易に理解できるだろう（前記相互接続２００の前記第２の側１１に第２の基板７を加える）。図２Ａ～図 50(20) ２Ｃおよび図３に関連して上述した任意の特徴および／または教示は、図４Ａ～図４Ｃに示す例示的な相互接続２００に同等に適用することができる。
【０１１８】図４Ａ－４Ｃに示されている前記相互接続２００は、図２Ａ－２Ｃの前記相互接続１と区別され、また、第２の電気絶縁基材７の付加により３と区別される。前記第２の基板７は、前記相互接続２００の前記第２の側１１に位置している。特に、前記第２の基板７は、前記相互接続２００の前記第２の側１１上の第１の面７ａと、前記ヒートシンク５に熱的に接続された第２の面７ｂとを含む。図４Ａ－４Ｃの実施例では、前記第２の基板７の前記第２の面７ｂが前記ヒートシンク５と接触している。しかしながら、前記第１の基板２10の前記第２の面２ｂを参考に上述したように、前記第２の基板の前記第２の面７ｂが前記ヒートシンク５と直接接触することなく、依然として前記ヒートシンク５と接続されているような他の取極が採用される可能性がある。例えば、別の熱導電性要素は、前記第２の基板７と前記ヒートシンク５の前記第２の面７ｂの間に位置することができる。このような実施例では、熱伝導元素を通して熱が行われてもよいし、前記第２の基板７の前記第２の面７ｂと前記加熱シンク５との間では、前記第２の基板７の前記加熱シンク５と前記第２の面７ｂが熱的に接続されていると考えられる。
【０１１９】第７前記第２の基板は、第２前記第１の基板を参考にして、上述した１つ以上の特性を共有することができる。例えば、前記第２の基板７は、ファイバーガラス強化エポキシ樹脂（例えば、ＦＲ－４および／またはＧ－１０）のような、プリント回路基板の構築に一般 20的に使用される物質を含んでもよい。さらに、前記第１の基板２の前記第１の面２ａを参考にして上述したように、前記第２の基板７の前記第１の面７ａ上に導電材を同様に配設してもよい。例えば、導電線は、前記第１の基板２の前記第１の面２ａ上で形成され得る（例えば、添加剤又はサブトラクティブ処理を使用する）。少なくともいくつかの例では、前記相互接続２００は、両面ＰＣＢと同様の構造を持つことができる。
【０１２０】前記第１の基板２および／または前記第２の基板７は、比較的薄くてもよく、例えば、約３ｍｍ未満の厚さを有してもよく、多くの実施形態では、３ｍｍ未満であってもよい。比較的薄い基板を提供することは、有利には、基板を通る熱の伝導を容易にし、さらに、前記相互接続２００が小型かつ軽量の構造を有することを可能にする。 30
【０１２１】上述したように、前記第２の基板７は電気断熱性であり、したがって、前記ヒートシンク５でさらに断熱性のある障壁を提供する。たとえば、前記第２の基板７はセル１００と前記ヒートシンク５の間に絶縁を設けることができる。少なくともいくつかの実施例では、前記第２の基板２は、前記ヒートシンク５から電気的に隔離されている一方で、前記相互接続２００の第１１前記第２の側に電気回路を提供することを可能し得る。例えば、電気回路は、前記第１の面２００を通って延びる１つ以上の電気スルー接続８を介して、前記第２の基板７の前記相互接続７ａ上に設けられてもよい。前記第２の基板の前記第１の面７ａ上の電気回路は、前記第１の基板２の前記第１の面２ａ上の構成要素（例えば、タブ受領領域３）に接続されてもよい。前記１つ以上のスルー接続部８は、１つ以上の電気的 40接続を、前記第１の基板２の前記第１の面２ａと前記第２の基板７の前記第１の面７ａとの間に提供する。特に、前記スルー接続部８は、前記第１の基板２の最初の表面２ａと前記第２の基板７の最初の表面７ａとの間に前記タブ受領領域３の１つ以上の電気的接続を与えるように構成されてもよい。例えば、スルー接続部８は、前記第１の基板２の最初の表面２ａ上の電導軌道を経由して、１以上のタブ受領領域３に電気的に接続され得る。
【０１２２】図４Ｂと図４Ｃに示すように、スルー接続部８は前記ヒートシンク５まで伸びるが、前記ヒートシンク５からは電気的に遮断されている。図４Ｃには、スルー接続部８の実施事例の詳細が示されている。前記例示スルー接続部８には、前記ヒートシンク５と第１の２及び第２の７枚の基盤を通して広がるアパーチャが含まれる。アパーチャは、例えば、エポ 50(21) キシ樹脂のような樹脂を含む絶縁材料１６で裏打ちされている。この点に関し、前記スルー接続部８のアパーチャ形成は、上述の前記アパーチャ４と同様であっても、コネクションタブを前記相互接続を通過させるためのものである。前記スルー接続部８はさらに導電性材料１７を構成し、前記相互接続２００を通してアパーチャを線状（または板状）にしている。前記導電性材料１７は、例えば、前記相互接続２００内のアパーチャに挿入されたハンダ素材を含むことができる。導電性材料１７は、図４Ｃでは、前記相互接続２００のアパーチャをライニングまたはめっきするものとして示されているが、いくつかの実施例では、導電性材料１７は、前記相互接続２００を通って延びるアパーチャを完全に充填することができる。10
【０１２３】導電材１７は、前記第２の基板７の前記第１の基板２の前記第１の面２と前記第１の面７ａの間の電気的接続を確立するために、第１の２と第２の７の基盤上に位置する成分に接続されてもよい。導電材１７は、絶縁材料１６によって前記ヒートシンク５から絶縁され、それによって、前記ヒートシンク５を介した連結部の短絡を防止する。
【０１２４】例えば、図４Ｃに示されているように、スルー接続部８は、前記相互接続２００の最初の１０側と２番目の１１側の間に電気的接続を確立することを可能にする。例えば、前記第２の基板７の前記第１の面７に位置する電気回路は、少なくとも１つのスルー接続部８に電気的に接続されることができる。前記相互接続２００の前記第１の側１０に位置する１以上のタブ受領領域３には、少なくとも１つの接続８を接続することができ、前記電気回 20路と１以上のタブ受領領域３との間の電気的接続を確立することができる。
【０１２５】前記第２の基板の前記第１の面７ａに位置する電気回路は、様々な目的のために提供され得る。少なくともいくつかの実施例では、前記電気回路は、前記相互接続２００に接続された１つまたは複数のセル１００の充電状態を制御するための電気回路を備えることができる。これに加えて、またはこれに代えて、前記電気回路は、前記相互接続２００に接続された１つ以上のセル１００の温度を制御するための電気回路を備えてもよい。
【０１２６】いくつかの実施形態では、能動的な熱処理を前記バッテリに提供することができる。例えば、前記相互接続２００は、前記相互接続２００に接続されている複数のセル１００の１ 30つ以上の温度を制御する電気回路を含むことができる。図４Ｂの実施例では、前記複数のセル１００の温度を制御するための電気回路として、前記相互接続２００の前記第２の側１１に前記第２の基板８に搭載された抵抗器９が含まれている。前記抵抗器９の各々は、前記相互接続２００の前記第１の側１０上のタブ受領領域３に対向する前記第２の基板７上の位置に配置することができる。したがって、レジスタ９で発生する熱は、１以上の対向するタブ受領領域３の熱を引き起こす可能性がある（例えば、レジスタ９から前記タブ受領領域３までの基材２、７および前記ヒートシンク５を通して熱が伝導されるため）。前記相互接続９の前記第２の側１１にレジスタ９を配置し、タブ受領領域３に反対すると、レジスタ９から前記タブ受領領域３へ、前記ヒートシンク５を経て特に効率的な熱伝達ができる。例えば、前記相互接続１の前記第２の側１１上に配置された抵抗９から、前記 40相互接続２００の前記第１の側１０上のタブ受領領域３への２００を通る熱伝達は、抵抗９が代わりにタブ受領領域３と隣接し、かつ２００の同じ側面上に配置された場合よりも大きくてもよい。
【０１２７】加熱したタブ受領領域３に接続されたセル１００は、前記タブ受領領域３を通して伝導によって熱を受け、前記タブ受領領域３に接続された接続タブ１０２を受けることができる。したがって、前記抵抗器９は、前記相互接続１に接続された１つ以上のセルを熱するために、前記相互接続１の領域に局所的な熱を提供するために使用されることができる。
【０１２８】図前記抵抗器９に示すように、前記第２の基板８上の様々な場所に設置されており、異な 50(22) った抵抗器９が前記相互接続１の異なった地域に熱を供給している。従って、異なった抵抗９は、異なるタブ受領領域３に熱を与え、したがって、前記タブ受領領域３に接続された異なったセルを提供することができる。このようにして、前記抵抗器は前記相互接続１に制御可能で局所的な加熱を提供する。図に示されたもの以外の前記抵抗器の他の好適な配置が想定されてもよい。
【０１２９】抵抗器９による１つまたは複数のセル１００またはタブ受領領域３の加熱は、抵抗器９を流れる電流を制御することによって制御することができる。例えば、セル１００の加熱が所望される場合、抵抗器９を通る電流を生成するために、セルが接続されるタブ受領領域10に対向して位置する抵抗器９の両端に電位差が接続されてもよく、それによって抵抗器９が加熱される。
【０１３０】いくつかの実施例では、前記抵抗器９が前記セル１００に電気的に接続されている場合がある。例えば、前記抵抗器９は、前記相互接続２００上のタブ受領領域３に接続されたコネクションタブ１０２を介して、１つ以上のセル１００にわたって接続されてもよい。前記タブ受領領域は、前記スルー接続部８経由でレジスタに接続されており、前記第２の基板７の導電軌道を選択できる。レジスタ９をタブ受領領域３に接続すると、前記タブ受領領域３と接続し、レジスタ９を経由して、１つ以上のセル１００から電流を引くことができる。したがって、１つまたは複数の接続されたセル１００は、前記抵抗器９の電源として機能することができる。 20
【０１３１】接続されたセル１００は、抵抗器９を通る電流を駆動し、前記相互接続２００を局所的に発熱させるのに使用することができる好都合な電源を提供するが、抵抗器９を通る電流を駆動するのに任意の電源を使用することができる。例えば、前記抵抗器９の１つ以上は、前記相互接続２００に局所的な加熱を提供する目的で提供される、別々の電源（表示されていない）を横切って接続することができる。
【０１３２】前記抵抗器９は、前記抵抗器９を通して流れを制御し、それによって前記相互接続２００に供給される暖房を制御するために、１つ以上のスイッチ（表示されていない）と連続して接続することができる。電流の流れは、任意の適切な制御回路によって制御することが 30できる。例えば、前記相互接続１は、前記抵抗器９の１つ以上を通して流れを制御するように配置されたコントローラ（例えば、マイクロプロセッサの形態の）からなることができる。コントローラ（表示されていないもの）は、前記第１の基板２、前記第２の基板７に取り付けることができる。また、別の場所に取り付けることもできる。制御部は、前記相互接続２００に設けられた接続部を介して、基材２、７の１つ以上（例えば、１つ以上の抵抗器９および／または１つ以上のスイッチの形成で）に設けられた回路に接続することができる。接続は、コントローラなどの１つまたは複数の外部構成要素を接続するための任意の適切なインタフェース（例えば、ソケット）を備えることができる。コネクションは、基体７を横切って延在する１つ以上の導電性トラック（図示せず）を介して前記第２の基板７上の回路に接続されてもよい。 40
【０１３３】いくつかの実施例では、前記相互接続２００の加熱は、１つ以上の温度測定に依存して制御することができる。図４Ｃに図示例では、前記相互接続２００は、前記相互接続２００の前記第２の側１１上および前記第２の基板７上に取り付けられた複数の温度ゲージ１３を備えている。前記温度ゲージ１３は、前記相互接続２００の前記第１の側１０上の前記タブ受領領域３に対向する前記相互接続２００の前記第２の側１１上に配置することができる。したがって、前記温度ゲージ１３は、前記タブ受領領域３の温度、すなわち前記セルの温度を示す温度測定を提供することができる（なぜなら、前記セルは熱伝導コネクションタブを通して前記タブ受領領域３に熱的に結合されるからである）。特に、前記温度ゲージ１３によってなされた測定によって、異なるタブ受領領域３に接続されたセル間の 50(23) いかなる温度差をも示すことができるように、前記温度ゲージ１３を配置することができる。しかしながら、図中に描かれているもの以外の前記温度ゲージ１３の配置を想定することができる。
【０１３４】前記温度ゲージ１３は、前記抵抗器９を介した流れを制御するように配置された制御部（図示せず）に接続してもよい。コントローラは、前記温度ゲージ１３から温度測定を受け取ることができ、受信測定に依存して、前記抵抗器９を通して流の流れを制御することができる。例えば、前記温度ゲージ１３からの測定により、異なるセル１００が異なる温度であることが示された場合、１つ以上の抵抗器９を通して（例えばスイッチを開くことに10よって）流が引き起こされる可能性があり、その温度測定は、他のセルと比較して比較的冷たいことを示している。したがって、比較的冷たいセルを前記１つ以上の抵抗器９によって加熱することができ、様々なセル間の温度差を低減することができる。
【０１３５】前記温度ゲージ１３は、温度を測定することができる任意の好適な構成要素、例えばサーミスタを含むことができる。抵抗器９の形態の熱源を説明したが、いくつかの実施例では、前記相互接続２００を暖めるために他の形態の熱源を使用することができる。一般に、任意の適切な熱源を使用することができる。
【０１３６】上で説明したように、いくつかの実例では、電気回路は、前記相互接続２００に接続された１つ以上の電池の充電状態を制御するために提供されてもよい（例えば、前記第２の基 20板７の前記第１の面７ａ上）。複数のセル１００を含むバッテリでは、前記セルの各々の前記充電状態がバランスを保つように、前記バッテリの様々なセル１００がほぼ同じ速度で充放電することが望ましい場合がある。しかしながら、経時的に、充電－放電サイクル中のバッテリ中の様々なセル１００の健全性および性能は、使用中に逸脱し始めることがある。その結果、バッテリの動作周期において、異なるセル１００は、異なる充電状態を有することができる。したがって、例えば、様々なセル間の前記充電状態の差が低減されるように、バッテリ内のセルの前記充電状態を管理することが望ましい場合がある。
【０１３７】いくつかの実施例では、前記相互接続１００には前記バッテリ１００電池の前記充電状態を制御する電気回路が与えられている。この回路は、前記セル１００の前記充電状態の受 30動的及び／又は能動的な制御を提供するように構成されてもよい。前記セルの前記充電状態の受動制御は、１つ以上のセルを横切って１つ以上のバイパス抵抗器を接続して、抵抗器９を介してセルを放電させ、それによってセルの前記充電状態を低減することを含むことができる。例えば、前記充電状態を制御するための前記電気回路は、各々のセルにわたる電圧（または充電状態を示す任意の他の尺度）を測定するための電圧ゲージ（図示せず）を備えてもよい。最低電圧電池よりも大きな電圧を有する電池は、その電池の前記充電状態を低減して、最低電圧電池と一列にするために、バイパス抵抗器に接続されてもよい。したがって、この回路は、さらに、前記セルの１つ以上１００を横断して前記抵抗器９を接続するための１つ以上の抵抗器９およびスイッチを含むことができる。前記抵抗器９は、前記セルの１つ以上１００を越えて電気的に接続することができます（例えば、前記 40第２の基板７と前記スルー接続部８の導電線経由）前記抵抗器９と、セルコネクションタブ１０２とセル１００が接続されている前記タブ受領領域３の１つ以上が接続される。
【０１３８】前記セルの充電状態を制御するための電気回路の一部である抵抗９は、図４Ｂに示すように前記第２の基板７に取り付けることができる。前記抵抗器を通って流れるので、前記抵抗器には熱が発生する。上述したように、前記第２の基板７（例：前記抵抗器）上で発生する熱は、基材７を通して行われ、前記加熱シンク５に伝わる。従って、前記加熱シンク５は、前記セルの前記充電状態を制御するための回路によって引き起こされるあらゆる望ましくない局所的な熱を低減することに役立つ。
【０１３９】 50(24) 幾つかの実施例において、前記セル１００の前記充電状態を制御するために使用される前記抵抗器は、前記セルの温度を制御するために設けられた前記抵抗器９と同じであってもよい。したがって、同じ電気回路は、前記セル１００の前記充電状態を制御するため、また、前記セルの温度を制御するために使用され、それにより、所要部品数を減少させることができる。他の実施形態では、前記セルの前記充電状態を制御するための電気回路は、前記セルの温度を制御するための電気回路とは異なってもよく、それによって、前記充電状態および温度の独立した制御を可能にする。
【０１４０】いくつかの実施形態では、前記セル１００の前記充電状態を制御するための回路は、前記10充電状態の能動制御を提供するように追加的にまたは代替的に構成されてもよい。前記充電状態の活制御は、ある前記セルから別の前記セルに料金を移すことを意味する。例えば、前記セルの前記充電状態を平衡させるために、比較的高い電圧を有するものとして測定されたセルから、比較的低い電圧を有するものとして測定されたセルに電荷を移動させることができる。能動制御を提供するための回路は、例えば、１つ以上のＤＣ転炉および／またはスイッチトキャパシタを含んでもよい。このような成分（表示されていない成分）は、前記第２の基板７に取り付けられ、前記タブ受領領域３を経由して前記セル１００に電気的に接続されることがある（例：前記第２の基板７とスルー接続部８の伝導トラック経由）。
【０１４１】いくつかの例では、前記セルの前記充電状態を制御するための回路は、コントローラを含 20むことができる（例えば、マイクロプロセッサの形成でである）。コントローラ（表示されていないもの）は、前記第２の基板７に取り付けることもできるし、前記第２の基板７とは別に取り付けることもできる。コントローラは、前記第２の基板７に形成されている回路（例：１つ以上の抵抗器、スイッチ、直流変換器、スイッチド・コンデンサ、および／または他の部品）に接続することができる。
【０１４２】前記セル１００の前記充電状態を制御する制御部は、前記セル１００の温度を制御する制御部と同じであってもよいし、異なってもよい。いくつかの実施形態では、前記セルの前記充電状態および／または前記セル温度などの前記バッテリの１つまたは複数の特性を管理するために、バッテリマネジメントシステムを提供することができる。前記バッテリ管 30理システムは、前記相互接続２００に設けられた回路と結合することができる。
【０１４３】図５Ａ－５Ｄは、本実施例に従った相互接続３００の更なる概略図である。図６は、図５Ａ－５Ｄに示す前記相互接続３００を含むバッテリ５００の概略図である。
【０１４４】図５Ａ～図５Ｄおよび図６に示す前記相互接続３００は、図２Ａ～図２Ｃ、図３および図４Ａ～図４Ｃに関連して上述したものに対応する多くの構成要素および特徴を含む。図５Ａ～図５Ｄおよび図６に示される前記相互接続３００の対応する構成要素は、図２Ａ～図２Ｃ、図３および図４Ａ～図４Ｃで使用されるものと同じ符号で示される。したがって、これらの対応する構成要素のさらなる詳細な説明は、図５Ａ～５Ｄおよび６を参照して提 40供されない。図２Ａ～図２Ｃ、図３、および図４Ａ～図４Ｃに関連して上述した任意の特徴および／または教示は、図５Ａ～図５Ｄおよび図６に示す例示的な相互接続３００に同等に適用することができる。
【０１４５】図５Ａは、前記相互接続の第１の側１０から見た前記相互接続３００の平面図である。図５Ｂは、前記相互接続の前記第１の側１０から見た前記相互接続３００の遠近図である。図５Ｃは、前記相互接続の第２の側１１から見た前記相互接続３００の平面図である。図５Ｄは、前記相互接続の前記第２の側１１から見た前記相互接続３００の遠近図である。図６は、前記相互接続３００および前記相互接続３００に接続された複数のセル１００を含むバッテリ５００の遠近図である。 50(25) 
【０１４６】図５Ａ－５Ｄ及び図６に示す前記相互接続３００は、おおむね図４Ａ－４Ｃを参考にして上述した相互接続の形成である。たとえば、前記相互接続３００には、第１の電気絶縁性基板２、ヒートシンク５、第２の電気絶縁性基板７が含まれる。前記相互接続３００にはさらに、導電性材料で構成され、前記相互接続３００の前記第１の側１０に位置する複数のタブ受領領域３が含まれる。特に、前記タブ受領領域３は前記第１の基板２の第１の面に位置しており、前記相互接続３００はさらに前記相互接続を通して延長される複数のアパーチャ４を含み、コネクションタブ１０２の前記セル１００を前記相互接続３００の前記第２の側１１から前記アパーチャ４を通して延長し、前記相互接続３００の前記第１の10側１０で前記タブ受領領域３との接触を確立するための前記相互接続３００の前記第１の側１０まで延長させるようにアレンジされている。図５Ａ～５Ｄおよび図６には見えないが、前記相互接続は、電気絶縁材料をさらに含み、前記アパーチャ４を通って延びる１０２が前記ヒートシンク５から電気的に絶縁されるように、前記アパーチャ４を前記ヒートシンク５から絶縁するように構成される。
【０１４７】実施例５Ａ－５Ｄと実施例６に示すように、前記相互接続は前記相互接続の前記第１の側１０にある合計で５つのタブ受領領域３で構成されており、各タブ受領領域３は複数のアパーチャ４に隣接しているか、少なくとも隣接している。図表６に示すように、前記アパーチャ４とタブ受領領域３は、前記タブ受領領域３との電気的接続を確立するために、前記アパーチャを通して延びているコネクションタブ１０２がタブ受領領域３と便利に接続 20できるように配置されている。例えば、前記コネクションタブ１０２の一部は、前記タブ受領領域３との電気的接触を前記コネクションタブ１０２にもたらすように、前記相互接続の前記第１の側３００上で曲がったり、その他の方法で変形することができる。
【０１４８】前記相互接続はさらに、複数のスルー接続部８を含み、前記相互接続３００の前記第１の側１０上の前記タブ受領領域３と、３００の前記第２の側１１との間の電気的接続を確立する。実施例５Ａ－５Ｄと実施例６に示すように、前記スルー接続部８は前記相互接続１０前記第１の側のタブ受領領域３内に位置し、前記タブ受領領域３と直接接触するようになっている。別の方法として、前記相互接続３００の前記第１の側１０でスルー接続部８をタブ受領領域３から分離することができ、前記第１の基板２の１つ以上の伝導線を通し 30て前記タブ受領領域３との電気的接触を確立することができる。
【０１４９】前記相互接続３００には、さらに第７前記第２の基板の電気回路も含まれている。図表には具体的に示されていないが、前記電気回路は第８前記スルー接続部の１つ以上に接続されており、第３タブ受領領域との電気的接続を確立している。上述したように、前記電気回路は、前記相互接続３００に接続された電池の温度及び充電状態のうちの１つ以上を制御するように構成された回路を含むことができる。例えば、前記電気回路は、前記相互接続３００に接続された１つ以上の電池の温度および／または充電状態を制御するために配置され得る抵抗器９を含む。前記電気回路は、更に、例えば、前記第２の基板７上に位置する導電線及び／又は他の適当な要素を含むことができる。例えば、図５Ｃ及び５Ｄに示 40されるように、前記相互接続３００はさらに、前記セルの１つ以上１００の温度を示す温度を測定するための温度ゲージ１３を含むことができる。温度ゲージ１３は、例えば、前記相互接続３００において能動的な熱処理を実行するために使用されてもよい。
【０１５０】図５Ｃおよび図５Ｄに示す例示では、前記相互接続３００は、コネクタ２１をさらに含む。コネクタ２１は、前記相互接続３００に設置されている一つ以上の成分との接続を確立するために配置されてもよい。例えば、コネクタ２１は、前記バッテリ５００の端末装置に接続されてもよく、および／またはバッテリマネージメント機能を実行するための制御回路に接続されてもよい。
【０１５１】 50(26) 図５Ａ、５Ｂ及び６に明らかに示されているように、前記相互接続３００は、前記ヒートシンクの５ａの部分が露出するように（すなわち、前記第１の基板２で覆われない）、前記第１の基板の程度を超えて延伸２を延長する前記ヒートシンク５の５ａの部分を含んでいる。前記ヒートシンク５の露出部５ａは、前記相互接続の熱管理を促進する可能性がある。例えば、露出した部分５ａは、前記ヒートシンク５及び前記相互接続３００から熱が放散されることを許容することができる。例えば、熱は、前記ヒートシンクの露出した部分５ａから、露出した部分５ａに近接した空気に移されることがある。
【０１５２】さらに、または代替的に、本開示による相互接続は、前記加熱シンク５の露出した部分５10ａとの熱接触において、熱伝達デバイス（図には示されていない）をさらに含み、前記加熱シンク５から離れて熱を移すように配置することができる。例えば、熱伝達デバイスは、前記加熱シンク５の露出した部分５ａと物理的に接触することができる。前記熱伝達デバイスは、前記加熱シンク５と前記相互接続３００から離れて熱を移動するためのあらゆる適当な装置を含むことができる。例えば、前記熱伝達デバイスは、前記ヒートシンク５から離れた熱の放散を助けるために、前記ヒートシンク５の露出部５ａ上に流体を生成するように構成された装置を含むことができる。例えば、露出部分５ａ上に空気の流れを発生させることができる。これに加えて、またはこれに代えて、液体冷却剤を露出部分５ａの近傍（例えば、１つ以上の導管内）に配置して、前記ヒートシンク５から冷却剤への熱伝達を可能にしてもよい。いくつかの実施例では、前記熱伝達デバイスは、熱管のような他の熱伝達成分を含んでいることがある。 20
【０１５３】いくつかの実施例において、前記ヒートシンク５は、前記ヒートシンク５の表面積を増加させ、また／又は前記ヒートシンク５上の流体の流れを助剤フィンのような一つ以上の特徴を備えていることができる。
【０１５４】上記で詳述したように、相互接続３００は、前記セル（例：前記コネクションタブ１０２）から前記ヒートシンク５への効率的な熱伝達を提供するようにアレンジすることができる。このような配置により、前記バッテリ５００から前記相互接続３００までの簡単かつ効率的な熱管理が可能となる。例えば、能動的な熱管理（例えば、能動的な冷却）は、バッテリ５００全体の熱管理を提供するために、前記ヒートシンク５の露出部分５ａのよう 30な、容易にアクセス可能な別個の多数の位置に提供されてもよい。
【０１５５】図５Ａ－５Ｄ及び図６にさらに説明されるように、前記相互接続３００は、前記バッテリ５００の１つ以上の構成要素に前記相互接続３００を取り付けやすくするための１つ以上の固定点を更に備えることができる。図５Ａ－５Ｄ及び図６の実施例では、固定ポイントは、前記バッテリ５００において前記相互接続を固定することができる前記ヒートシンクの露出部５ａを通る穴の形成で設けられている。
【０１５６】図表６に示すように、バッテリ５００に組み込まれた場合、前記相互接続３００は複数のセル１００間の接続を提供する。前記セル１００は前記相互接続３００の１１番前記第２ 40の側に配置されている。前記セル１００のコネクションタブ１０２は、前記相互接続３００の前記アパーチャ４を通して延長し、前記相互接続の前記第１の側１０で前記タブ受領領域３に接続するように配置されている。前記バッテリ５００は、前記セル１００を固定するための１つ以上の成分を備えていることができる。例えば、図６に示すように、前記バッテリ５００は、前記セル１００が配置され得る複数のラック１５０を含む。
【０１５７】バッテリ５００は、図６に示されていない多数の他の構成要素を含むことができ、例えば、バッテリは、図６に示されている構成要素が配置されている筐体をさらに含むことができる。さらに、バッテリは、前記バッテリ５００との外部接続を確立するための外部端末を含むことができる。 50(27) 
【０１５８】上記に広く記載され、図６に明確に見ることができるように、本明細書に記載される型の相互接続は、セルが前記相互接続３００の第２の側１１上に位置することを可能にし、一方、前記セルとの電気的接続は、前記相互接続の第１の側１０上に位置するタブ受領領域３で確立される。例えば、図６から理解されるように、このような配置は、バッテリの体積充填効率を改善することができる。例えば、前記相互接続３００？前記セル１００の反対側に前記タブ受領領域３を提供することにより、前記相互接続３００は前記セル１００に比較的近い位置に配置され、外装能を改善することができる。さらに、このような配置は、バッテリの便利で安全な組み立てを容易にすることができる。なぜなら、前記アパー10チャ４を通る前記タブ受領領域３及びコネクションタブ１０２は、容易にアクセスでき、それは、組み立て中に前記コネクションタブ１０４を前記タブ受領領域３に便利かつ安全に接続するのを助けることができるからである。
【０１５９】ここでさらに説明されているように、電気回路（例えば、１つ以上の導電線を含む）は、前記相互接続３００の前記第２の側１１に提供され得る。この配列は、前記相互接続３００自体によってシールドされることにより、回路が露出しない（例えば、前記バッテリの組み立て中）ので、安全性とインテグリティの利点を提供することができる。
【０１６０】ここでさらに説明されているように、前記相互接続はヒートシンク５を提供される。前記ヒートシンクは前記バッテリにおける効率的な熱管理を容易にし、例えば、前記セルと前 20記相互接続３００からの効率的な熱散布を容易にすることができる（例えば、前記ヒートシンク５の露出した部分５ａ経由）。さらに、前記ヒートシンク５は、前記相互接続３００の機械的強度及び／又は構造的硬直性を更に改善することができる。
【０１６１】相互接続１、３００の具体的な例が図面に示され、上述されているが、他の実施形態も想定されることが理解されるであろう。例えば、本発明の実施形態による相互接続は、本発明の範囲から逸脱することなく、図に示された構成要素とは異なるように配置された構成要素を含むことができる。これに加えて、またはこれに代えて、本実施形態による相互接続は、図に示すよりも多くのまたは少ない構成要素を含むことができる。例えば、いくつかの実施形態では、相互接続は、図に示される受容領域３よりも多い又は少ないタブ受領 30領域を含むことができる。
【０１６２】図は、本明細書に開示される装置の概略図として提供されるに過ぎず、図の少なくともいくつかは、一定のスケールで提示されていないことが理解されるであろう。例えば、図に示されている構成要素の少なくとも一部は、説明を容易にするために他の構成要素に対して拡大又は縮小された寸法を有していてもよく、説明されている構成要素の相対寸法は限定的であると解釈すべきではない。
【０１６３】本発明の特定の態様、実施形態、または例に関連して記載される特性、整数、特性、化合物、または材料は、本明細書に記載される任意の他の態様、実施形態、または例と互換性 40がない限り、それらに適用可能であると理解されるべきである。本明細書（任意の添付の特許請求の範囲、要約書、および図面を含む）に開示された特徴のすべて、および／またはそのように開示された任意の方法またはプロセスの工程のすべては、そのような特徴および／または工程の少なくともいくつかが相互に排他的である組合せを除いて、任意の組合せで組み合わせることができる。本発明は、前述の実施例の詳細に限定されるものではない。本発明は、本明細書（任意の添付の特許請求の範囲、要約書、および図面を含む）に開示された特徴の任意の新規な１つ、または任意の新規な組み合わせ、またはそのように開示された任意の方法またはプロセスの工程の任意の新規な１つ、または任意の新規な組み合わせに及ぶ。50(28) 
【図１】1020
【図２Ａ】304050(29) 
【図２Ｂ】10
【図２Ｃ】20
【図３】304050(30) 
【図４Ａ】1020
【図４Ｂ】30
【図４Ｃ】4050(31) 
【図５Ａ】1020
【図５Ｂ】304050(32) 
【図５Ｃ】1020
【図５Ｄ】304050(33) 
【図６】1020304050(34) 
【国際調査報告】1020304050(35) 1020304050(36) フロントページの続き(51)Int.Cl. ＦＩ テーマコード（参考）Ｈ０１Ｍ 50/519 (2021.01) Ｈ０１Ｍ 50/519Ｈ０１Ｍ 50/557 (2021.01) Ｈ０１Ｍ 50/557Ｈ０１Ｍ 50/588 (2021.01) Ｈ０１Ｍ 50/588(81)指定国・地域 AP(BW,GH,GM,KE,LR,LS,MW,MZ,NA,RW,SD,SL,ST,SZ,TZ,UG,ZM,ZW),EA(AM,AZ,BY,KG,KZ,RU,TJ,TM),EP(AL,AT,BE,BG,CH,CY,CZ,DE,DK,EE,ES,FI,FR,GB,GR,HR,HU,IE,IS,IT,LT,LU,LV,MC,MK,MT,NL,NO,PL,PT,RO,RS,SE,SI,SK,SM,TR),OA(BF,BJ,CF,CG,CI,CM,GA,GN,GQ,GW,KM,ML,MR,NE,SN,TD,TG),AE,AG,AL,AM,AO,AT,AU,AZ,BA,BB,BG,BH,BN,BR,BW,BY,BZ,CA,CH,CL,CN,CO,CR,CU,CZ,DE,DJ,DK,DM,DO,DZ,EC,EE,EG,ES,FI,GB,GD,GE,GH,GM,GT,HN,HR,HU,ID,IL,IN,IR,IS,JO,JP,KE,KG,KH,KN,KP,KR,KW,KZ,LA,LC,LK,LR,LS,LU,LY,MA,MD,ME,MG,MK,MN,MW,MX,MY,MZ,NA,NG,NI,NO,NZ,OM,PA,PE,PG,PH,PL,PT,QA,RO,RS,RU,RW,SA,SC,SD,SE,SG,SK,SL,ST,SV,SY,TH,TJ,TM,TN,TR,TT,TZ,UA,UG,US,UZ,VC,VN,WS,ZA,ZM,ZW(72)発明者 シーン クレアリーイギリス国 オックスフォードシャー オーエックス１４ ３ディービー アビンドン カルハムサイエンス センター イー１ オキシス エナジー リミテッド内Ｆターム(参考) 5H031 AA05 AA09 CC01 CC09 KK015H040 AA01 AT04 AY10 DD03 DD08 DD10 DD13 DD15 DD22 DD26DD29 NN035H043 AA05 BA18 BA19 BA24 BA28 CA08 CA22 CA28 DA02 DA05FA05 FA26 FA32 FA33 FA37 GA23 GA24 GA26 JA03F JA13FKA44F KA45F LA21F LA22F']