['公 表 特 許 公 報(A)(19)日本国特許庁(JP) (12) (11)特許出願公表番号特表2022-520586(P2022-520586A)(43)公表日 令和4年3月31日(2022.3.31)(51)Int.Cl. ＦＩ テーマコード(参考)Ｈ０１Ｍ 10/6571 (2014.01) Ｈ０１Ｍ 10/6571 ５Ｈ０２９Ｈ０１Ｍ 10/615 (2014.01) Ｈ０１Ｍ 10/615 ５Ｈ０３１Ｈ０１Ｍ 4/505 (2010.01) Ｈ０１Ｍ 4/505 ５Ｈ０５０Ｈ０１Ｍ 4/525 (2010.01) Ｈ０１Ｍ 4/525Ｈ０１Ｍ 4/36 (2006.01) Ｈ０１Ｍ 4/36 Ｃ審査請求 未請求 予備審査請求 未請求 （全 23 頁） 最終頁に続く(21)出願番号 特願2021-547271(P2021-547271) (71)出願人 515317215(86)(22)出願日 令和2年2月12日(2020.2.12) イーシー パワー，エルエルシー(85)翻訳文提出日 令和3年9月13日(2021.9.13) アメリカ合衆国 １６８０３ ペンシルベ(86)国際出願番号 PCT/US2020/017825 ニア州，ステイト カレッジ，サイエンス(87)国際公開番号 WO2020/167881 パーク ロード ３４１(87)国際公開日 令和2年8月20日(2020.8.20) (74)代理人 100092783(31)優先権主張番号 62/804,899 弁理士 小林 浩(32)優先日 平成31年2月13日(2019.2.13) (74)代理人 100120134(33)優先権主張国・地域又は機関 弁理士 大森 規雄米国(US) (74)代理人 100187964弁理士 新井 剛最終頁に続く(54)
【発明の名称】オンデマンドで高性能となる安定的な電池(57)
【要約】電池セルによるパワーによって電池セルを少なくとも性能発揮状態の温度（Ｔ ）まで昇温させるように構成さｐれた内部抵抗器を有する電池セルが開示される。そのような電池セルは、電池セルの電荷移動抵抗を１以上の不動態化要素なしの電池セルに対して少なくとも４倍増加させる１以上の不動態化要素を含む。
【選択図】図４(2) 
【特許請求の範囲】
【請求項１】電池セルであって、前記電池セルによるパワーによって前記電池セルを少なくとも性能発揮状態の温度（Ｔ ）まで昇温させるように構成された内部抵抗器を有し且つ１以上の不ｐ動態化要素を有する前記電池セルにおいて、前記１以上の不動態化要素は、前記電池セルの電荷移動抵抗を前記１以上の不動態化要素なしの電池セルに対して少なくとも４倍増加させ、前記電荷移動抵抗は、前記電池セルが２５℃の場合の電気化学インピーダンス分光法によって特定される、前記電池セル。
【請求項２】10前記１以上の不動態化要素は、（ａ）２０μｍ超の平均粒子サイズを有する１以上の電極活物質、（ｂ）０．２５ｍ２／ｇ以下のＢＥＴ（Ｂｒｕｎａｕｅｒ、Ｅｍｍｅｔｔ及びＴｅｌｌｅｒ）表面積を有する１以上の電極活物質、（ｃ）１以上の電極活物質上のコーティング、（ｄ）ドーパントを有する１以上の電極活物質、（ｅ）１以上の電極活物質を不動態化する１以上の電解質添加物、又はこれらの任意の組合せを含む、請求項１に記載の電池セル。
【請求項３】前記電池セルは、アノード活物質を有するアノード及びカソード活物質を有するカソードを備え、前記アノード活物質若しくは前記カソード活物質又はその両方は２０μｍ超の平均粒子サイズＤ５０の粒子を有する、請求項１に記載の電池セル。
【請求項４】 20前記電池セルは、アノード活物質を有するアノード及びカソード活物質を有するカソードを備え、前記アノード活物質若しくは前記カソード活物質又はその両方は０．２５ｍ２／ｇ以下のＢＥＴ（Ｂｒｕｎａｕｅｒ、Ｅｍｍｅｔｔ及びＴｅｌｌｅｒ）表面積を有する、請求項１に記載の電池セル。
【請求項５】前記カソード活物質はＮＭＣを含み、前記カソード活物質は０．２５ｍ２／ｇ以下のＢＥＴ表面積を有する、請求項４に記載の電池セル。
【請求項６】前記アノード活物質は、グラファイトを含む、請求項５に記載の電池セル。
【請求項７】 30前記電池セルは、アノード活物質を有するアノード及びカソード活物質を有するカソードを備え、前記アノード活物質若しくは前記カソード活物質又はその両方は、副細孔を有さない滑らかな主粒子を有する、請求項１に記載の電池セル。
【請求項８】前記電池セルは、アノード活物質を有するアノード及びカソード活物質を有するカソードを備え、前記アノード活物質若しくは前記カソード活物質又はその両方は、その表面に、コーティングであって前記電池セルの前記電荷移動抵抗を前記コーティングのない電池セルに対して少なくとも４倍増加させるコーティングを有する、請求項１に記載の電池セル。
【請求項９】 40前記電池セルは、アノード活物質を有するアノード及びカソード活物質を有するカソード、並びに１以上の電解質添加物であって、電極活物質の表面に堆積して前記電池セルの前記電荷移動抵抗を前記１以上の電解質添加物なしの電池セルに対して少なくとも４倍増加させるのに充分な量の１以上の電解質添加物を備える、請求項１に記載の電池セル。
【請求項１０】前記電解質添加物はＴＡＰを含む、請求項９に記載の電池セル。
【請求項１１】前記電池セルは、２０重量％未満のＥＣを含有する電解質を備える、請求項１～１０のいずれか一項に記載の電池セル。
【請求項１２】 50(3) 前記電池セルは、４モル／リットルよりも高い濃度で塩を含有する電解質を備える、請求項１～１０のいずれか一項に記載の電池セル。
【請求項１３】前記電池セルは、ポリマー電解質、硫化物電解質又は酸化物電解質を備える、請求項１～１０のいずれか一項に記載の電池セル。
【請求項１４】前記電池セルは、イオン性の液体を含む電解質を備える、請求項１～１０のいずれか一項に記載の電池セル。
【請求項１５】10前記電池セルは、約２５℃～約８０℃の温度で固相－液相転移を経験する電解質を備える、請求項１～１０のいずれか一項に記載の電池セル。
【請求項１６】前記内部抵抗器は、前記電池セルを少なくとも５℃／分の速度で昇温させるように構成された、請求項１～１０のいずれか一項に記載の電池セル。
【請求項１７】Ｔ は少なくとも４５℃である、請求項１～１０のいずれか一項に記載の電池セル。ｐ
【請求項１８】請求項１～１０のいずれか一項に記載の電池セルを動作させる方法であって、前記電池セルの温度がＴ 未満である場合に前記電池セルをＴ まで内部的に昇温させるｐ ｐステップと、 20前記電池セルがＴ 以上である間に前記電池セルによって外部負荷に給電するステップとｐを備える方法。
【請求項１９】前記電池セルを少なくとも５℃／分の速度で内部的に昇温させるステップを備える請求項１８に記載の方法。
【請求項２０】Ｔ は少なくとも４５℃である、請求項１８に記載の方法。ｐ
【請求項２１】前記電池セルが外部負荷に給電していない場合に前記電池セルをＴ 未満に冷却するステｐップをさらに備える請求項１８に記載の方法。 30
【発明の詳細な説明】
【技術分野】
【０００１】関連出願の相互参照本出願は、２０１９年２月１３日に出願の米国仮出願第６２／８０４８９９号の利益を主張し、その開示の全体がそれによりここに参照により取り込まれる。
【０００２】本開示は、概略として、再充電可能な電気化学エネルギー貯蔵セルに関する。特に、本開示は、高い安全性及び高い性能を両立するように構成されたリチウムイオン電池に向けられる。 40
【背景技術】
【０００３】再充電可能リチウムイオン電池は、電気自動車、家電製品及び定置型エネルギー貯蔵システムにおいて広範に用いられている。従来の電池は、性能、安全性及びカレンダー／サイクル寿命が全て常時存在するアノード／電解質の界面及びカソード／電解質の界面における電気化学反応に支配される受動デバイスである。電池材料及びそれゆえ結果として得られる電極／電解質界面の反応性と安定性の間には本来的な相反があり、反応性の高い電極／電解質材料によって高出力及び高性能となるが、電池未使用時であっても安全性が低くかつ劣化が大きくなってしまう。安定性の高い（すなわち、反応性の低い）電極／電解質材料は、電池の安全性、少ない劣化、少ない自己放電及び長寿命化を促進するが、使用時 50(4) にそのような材料は低出力又は低性能をもたらす。結果として、電池のための材料の開発は、反応性が高過ぎないが安定性も高過ぎない電極及び電解質材料を見出すことのトレードオフに着目してきた。
【０００４】高い性能及び高い安全性の双方が、電池の科学及び技術の従来的なパラダイムによって同時には得られることはない。しかし、増加し続ける電力要求を満たすために、電池材料は、現在のところ、安定性及びそれゆえ電池の安全性を犠牲にして設計されている。したがって、高い性能及び高い安全性の双方を有する再充電可能電池に対する継続的なニーズがある。10
【発明の概要】
【０００５】本開示の電池の有利な効果は、高い安定性を有するが必要に応じて高い性能を発揮することである。これら及び他の有利な効果が、電池セルによるパワーによって電池セルを少なくとも性能発揮状態の温度（Ｔ ）まで昇温させるように構成された内部抵抗器を備えるｐ１以上のセルを有する電池によって、少なくともある程度充足される。有利なことに、１以上の電池セルは、１以上の不動態化要素なしの電池セルに対して電池セルの電荷移動抵抗を少なくとも４倍増加させる１以上の不動態化要素を有する。電荷移動抵抗は、電池セルが２５℃の場合の電気化学インピーダンス分光法によって決定され得る。そのような電池セルは、例えば、（ａ）２０μｍ超の平均粒子サイズを有する１以上の電極活物質、（ｂ）０．２５ｍ２／ｇ以下のＢＥＴ（Ｂｒｕｎａｕｅｒ、Ｅｍｍｅｔｔ及びＴｅｌｌｅｒ 20）表面積を有する１以上の電極活物質、（ｃ）１以上の電極活物質上のコーティング、（ｄ）ドーパントを有する１以上の電極活物質、（ｅ）１以上の電極活物質を不動態化する１以上の電解質添加物、（ｆ）電解質に高濃度塩を採用すること、又はこれらの任意の組合せを含む１以上の不動態化要素で構成され得る。
【０００６】本開示の他の態様は、電池セルを電池セルによるパワーによって少なくともＴ まで昇温ｐさせるように構成された内部抵抗器を備える１以上の電池セルを有する電池を動作させる方法を含む。その方法は、電池セルの温度がＴ 未満の場合に電池セルをＴ まで内部的ｐ ｐに昇温させるステップと、電池セルの温度をＴ 以上としつつ電池セルによって外部負荷ｐに給電するステップとを含む。その方法は、電池セルが外部負荷に給電していない場合に 30電池セルをＴ 未満に冷却するステップをさらに含み得る。ｐ
【０００７】本発明の追加の有利な効果は、当業者には以下の詳細な説明から直ちに明らかとなり、本発明の好適な実施形態のみが、単に、本発明を実施する際の考えられる最良の形態の例示として図示及び記載される。認識されるように、本発明は他の及び様々な実施形態を可能とし、その幾つかの詳細は全て本発明から逸脱することなく種々の自明な点において変形可能である。したがって、図面及び説明は、例示的な性質のものとしてみなされ、限定的なものとしてみなされるべきではない。
【０００８】添付図面が参照され、同一の符号の記載を有する要素は全体を通じて同様の要素を示す。 40
【図面の簡単な説明】
【０００９】
【図１】図１は、電池材料の反応性と安定性の間のトレードオフを示すチャートである。
【図２】図２Ａ及び図２Ｂは、従来の電池（図２Ｂ）と比較した、本開示の実施形態による安定的な電池（図２Ａ）の反応性対時間の関係をグラフで説明するプロットである。
【図３】図３Ａは、本開示の実施例による、電池セルを少なくとも温度Ｔ
【図３】ｐ
【図３】まで昇温させるように構成された内部抵抗器を有する電池セルを示す。図３Ｂは、本開示の実施形態による安定的な電池のための電気回路を示す。
【図４】図４は、比較例の電池並びに実施例１及び２によって準備された電池の測定電荷 50(5) 移動抵抗のプロットである。
【図５】図５は、実施例２によって準備された電池セル（右側プロット）対比較例の電池セル（左側プロット）の釘刺し中のセル電圧及び温度上昇のプロットを示す。両セルは、パウチセルの形態で公称容量２．８Ａｈを有し、同じグラファイトアノード材料及びＮＭＣ６２２カソード材料を備える。比較例の電池セルは、標準的電解質：ＥＣ／ＥＭＣ（３／７重量）＋２％ＶＣにおいて１ＭのＬｉＰＦ
【図５】６
【図５】で準備された。実施例２の電池セルは、ＥＣ／ＥＭＣ（１／９重量）＋２％ＶＣ＋３％ＦＥＣ＋１％ＴＡＰにおける１Ｍ ＬｉＰＦ10
【図５】６
【図５】の電解質で準備された。
【図６】図６Ａは、比較例並びに実施例１及び２についての電池セルの５０％充電状態における放電の直流抵抗（ＤＣＲ）を示すプロットである。図６Ｂは、比較例並びに実施例１及び２についての電池セルの５０％充電状態における充電の直流抵抗（ＤＣＲ）を示すプロットである。
【図７】図７は、６０℃でのサイクル中の比較例の電池セル並びに実施例１及び２の電池セルの容量維持率のプロットである。サイクル条件は、４．２Ｖまで１Ｃの充電、Ｃ／２０まで定電流定電圧（ＣＣＣＶ）、そして２．８Ｖまで１Ｃの放電とした。
【発明を実施するための形態】
【００１０】 20本開示は、反応性が低く安定性の高い電極及び電解質材料を用いることによって電池の安全性及び低劣化性又は長寿命化が促進される一方で、外部負荷に給電する必要があるときに、すなわち、オンデマンドで、電池の高いパワーが熱的刺激によって電気化学活性を増加させることによって与えられる新たなクラスの電池に向けられる。すなわち、本開示による安定的な電池についての電池材料の開発は電池の安定性に着目しており、安定性が高いほど好適である。これは、従来の電池材料が、より高いパワー生成へのますます高まるニーズを満たすべく高い反応性を与えるように設計される点において、電池材料設計に対する従来的なアプローチとは逆の方向性のものである。
【００１１】背景技術の章で説明したように、いずれの電池材料の反応性と安定性の間にも本来的な相 30反がある（図１参照）。高い反応性は高出力及び高性能をもたらすが、高い反応性は材料の大きな劣化をももたらす。一方、高い安定性は、高い安全性及び長いカレンダー寿命を促進する。従来の電池は、電池の安全性を犠牲にして高出力の要求を満たす。
【００１２】有利なことに、本開示の電池は、２５℃などの雰囲気温度付近で低い反応性を有する材料を用いることによって高い安定性及び高い本質的安全性を有するように構成される。そのような設計は、従来的な電池開発のパラダイムを完全に覆すものである。図２Ａ及び２Ｂは、従来の電池と比較して、本開示の電池についての電池材料設計に対する異なるアプローチを示す。
【００１３】 40図２Ａに示すように、本開示の安定的な電池は、低い電気化学反応性を有することで特徴付けられる基底状態、及び一層高い電気化学反応性を有することで特徴付けられる性能発揮状態を含むように構成される。比較として、従来の電池の電池材料は、図２Ｂに示すように、一層高い電気化学反応性を有する性能発揮状態に対して設計されるので、一層危険な電池となってしまう。
【００１４】したがって、本開示の電池及び電池セルの態様によると、電池材料は、従来の電池設計のように性能発揮状態に対してではなく、原則として基底状態に対して設計される。基底状態は性能発揮状態よりも大幅に低い電気化学反応性を有するので、基底状態に応じて選択される電池材料は電池を一層安定的なものとし、高い安全性、少ない劣化及び少ない自己 50(6) 放電をもたらす。一方、本開示による安定的な電池は、要求に応じて、熱的刺激によって活性化されることにより、従来の高い反応性の電池に匹敵する電気化学反応性に達し、したがって充分なパワー出力を外部負荷に供給する（図２Ａ）。すなわち、本開示による電池及び電池セルは、従来の電池よりも一層安定的でかつ低反応の電極及び電解質材料で構成され、それにより、より高い安全性をもたらす。
【００１５】本開示の実施例では、電池セルは、雰囲気温度で安定的な材料、及び少なくとも性能発揮状態の温度（Ｔ ）以上まで電池セルを昇温させるように構成された内部抵抗器で構成さｐれる。本開示の安定的な電池は、これに限定されないが、リチウムイオン電池、リチウム10ポリマー電池、ニッケル・マンガン・コバルト電池、ニッケル水素電池、リチウム硫黄電池、リチウム空気電池及び固体電池などの種々の電池化学特性を含み得る。そのような電池は、家電製品、輸送、宇宙、軍事及び定置型エネルギー貯蔵の用途に有用である。
【００１６】本開示の電池セルの基本要素は、電極活物質（アノード及びカソード活物質）を有する電極、セパレータ、電解質、筐体及び端子を含む。例えば、本開示の電池セルは、集電体上にコーティングされたアノード電極、セパレータ、他の集電体上にコーティングされたカソード電極、並びに１以上の塩及び／又は１以上の添加物を有する電解質を含み得る。
【００１７】リチウムイオン電池及びセルは、本開示のアプローチから有利に利益を受けることができる。リチウムイオン電池は、シートの形態をとり、ゼリーロールに積層され又は巻かれて 20パウチカバー又はハードケースなどの筐体に封入され得るアノード電極、セパレータ及びカソード電極の１つ以上を含む。筐体は、１以上の塩及び／又は１以上の添加物を有する電解質を含み得る。
【００１８】本開示の電池セルに有用なカソード活物質は、例えば、コバルト酸リチウム、リン酸鉄リチウム、マンガン酸リチウム、ニッケル・コバルト・マンガン系リチウム酸化物、リチウムリッチ層状酸化物又はその混合物などを含み得る。
【００１９】本開示の電池セルに有用なアノード活物質は、例えば、グラファイト、シリコン、シリコン合金、リチウム金属、チタン酸リチウムなどのリチウム合金、それらの混合物などを含 30み得る。
【００２０】広範な溶媒媒体が、例えば、カーボネート、エーテル及びアセテートなど、本開示の電池セルの電解質として使用され得る。本開示の一態様では、電解質は、炭酸ジメチル（ＤＭＣ）、炭酸ジエチル（ＤＥＣ）、炭酸エチルメチル（ＥＭＣ）、炭酸エチレン（ＥＣ）、炭酸プロピレン（ＰＣ）、炭酸ビニレン（ＶＣ）、炭酸フルオロエチレン（ＦＥＣ）などの１以上の炭酸溶媒を含む。電解質は、電池の安定性を向上するように活性電極材料上のコーティングなどの堆積物を形成するのに有用な添加物も含み得る。そのような添加物は、例えば、炭酸ビニレン（ＶＣ）、炭酸フルオロエチレン（ＦＥＣ）、リン酸トリアリルなどを含む。 40
【００２１】リチウムイオン電池セルについて、ヘキサフルオロリン酸リチウム（ＬｉＰＦ ）、テト６ラフルオロホウ酸リチウム（ＬｉＢＦ ）、過塩素酸リチウム（ＬｉＣｌＯ ）、ヘキサ４ ４フルオロアルセン酸リチウム（ＬｉＡｓＦ ）、トリフラートリチウム（ＬｉＳＯ ＣＦ６ ３）、ビスパーフルオロエタンスルホンイミド（ＢＥＴＩ）リチウム（ＬｉＮ（ＳＯ Ｃ３ ２Ｆ ） ）など、これらの混合物など、種々のリチウム塩が電解質に添加され得る。２ ５ ２
【００２２】カソード若しくはアノード活物質及び／又は電解質材料の１以上は、事実上、特定条件下では安定的でない場合もあるが、アノード及びカソード並びに電解質のための活物質を含む材料は、反応性を低くするために構成されるので、無負荷期間中では安定かつ安全とな 50(7) る。
【００２３】本開示の態様によると、電池セルは、雰囲気温度において安定的な材料で構成される。本開示の実施例による電池は、電池セルによるパワーによって電池セルを少なくとも性能発揮状態の温度（Ｔ ）まで昇温させるように構成された内部抵抗器を有する１以上の電池ｐセルを含む。内部抵抗器は、要求に応じて電池セルを少なくともＴ まで昇温させ、そのｐ温度では、セルの電気化学反応性は、例えば、温度２５℃での基底状態の温度（Ｔｂ）での電池セルの電気化学活性と比較した場合にＴ において、少なくとも４の倍数で高く、ｐ例えば、少なくとも４～５倍高くなる。電池セルの電気化学活性は、電荷移動抵抗を測定10することによってなど、離散的な温度で電池セルの内部抵抗を測定することによって決定可能である。電荷移動抵抗は、電池セルが２５℃であるときの電気化学インピーダンス分光法における半円のサイズとして決定可能である。そのような決定の一例として、Ａ．Ｊ．Ｂａｒｄ及びＬ．Ｒ．Ｆａｕｌｋｎｅｒ、Ｅｌｅｃｔｒｏｃｈｅｍｉｃａｌ Ｍｅｔｈｏｄｓ、ｐ．３８６、Ｗｉｌｅｙ＆Ｓｏｎｓ、２００１が参照される。
【００２４】特定の実施形態では、本開示の電池セルは１以上の不動態化要素を有し、その１以上の不動態化要素は、電池セルの電荷移動抵抗を１以上の不動態化要素なしの電池セルに対して少なくとも４倍増加させる。他の実施形態では、本開示の電池セルは１以上の不動態化要素を有し、その１以上の不動態化要素は、電池セルの直流抵抗（ＤＣＲ）を１以上の不動態化要素なしの電池セルに対して５０％超増加させる。 20
【００２５】更なる実施形態では、本開示の電池セルは、電池セルが温度Ｔ にある場合の直流抵抗値ｐと比較して、電池セルが温度２５℃である場合に高い直流抵抗値（充電又は放電の値）を有する。
【００２６】本開示の安定的な電池セルは、電池セルの少なくとも性能発揮状態の温度（Ｔ ）以上まｐでの温度に電池セルを昇温させるように構成された内部抵抗器で構成される。本開示の電池セルの性能発揮状態の温度（Ｔ ）は、少なくとも４５℃、例えば、少なくとも５０℃ｐ、５５℃、６０℃、６５℃、７０℃、７５℃、８０℃などの通常の雰囲気条件より高い温度に優先的に設定される。本開示の実施形態では、Ｔ は、５０℃以上６０℃以下の温度 30ｐなど、４５℃以上６５℃以下の温度である。
【００２７】本開示の電池セルによると、電池パワーは、電池の使用に応じて、例えば４５℃以上までセルを内部的に自己発熱することによって出力されるので、パワー生成のために電気化学反応性を数倍増加させる。したがって、本開示の電池セルと従来のセルとの間の大きな相違は、自己発熱による電気化学反応性の変調によって、電池材料によって生成される高い電池安全性及び低い劣化性が高い電池パワーから分離されていることである。他の相違は、本開示の安定的な電池における電気化学界面の反応性が分単位から秒単位の期間内で能動的に変調可能であるが、従来の電池における反応性は受動的に進行するだけであるということである。 40
【００２８】本開示の安定的な電池セルは、本来的に電気化学反応性の低い材料若しくは反応の少ない活物質の形態を使用すること、電気化学反応性を低下させる１以上の不動態化添加物の使用、又はこれらの組合せによるなど、多数の態様で構成され得る。ここで、これらの電気化学反応性の低い材料及び不動態化添加物又は添加剤を１以上の不動態化要素という。
【００２９】本開示の実施例による電池セルの安全性は、１以上の不動態化要素に由来する。電池によるパワーは、内部加熱によって反応速度及びイオン移送を一時的に上昇させることに起因する。特定の態様では、１以上の不動態化要素は、例えば、（ａ）１以上の電極活物質、例えば、２０μｍより大きな平均粒子サイズを有するカソード又はアノード電気活物質、 50(8) （ｂ）０．２５ｍ２／ｇ以下のＢＥＴ（Ｂｒｕｎａｕｅｒ、Ｅｍｍｅｔｔ及びＴｅｌｌｅｒ）表面積を有する１以上の電極活物質、（ｃ）１以上の電極活物質上のコーティング、（ｄ）ドーパントを有する１以上の電極活物質、（ｅ）１以上の電極活物質を不動態化する１以上の電解質添加物、又はこれらの任意の組合せを含み得る。
【００３０】例えば、本開示による安定的な電池セルを構成する１つの態様は、アノード活物質を有するアノード及びカソード活物質を有するカソードを形成することであり、アノード活物質若しくはカソード活物質又はその両方は、比較的大きな平均粒子サイズＤ５０の粒子を有する。活物質又は大きな平均粒子の材料は、より低い電気活性を有する。例えば、アノー10ド若しくはカソード活物質又はその両方についての平均粒子サイズ、すなわち、Ｄ５０は、２０μｍ超又は３０μｍ超など、１５μｍ超のものであり得る。約１５～３０μｍの範囲は、従来の電池に使用される活物質の平均サイズの約２倍である。活物質の粒子が大きいほど、電極のタップ密度及びそれゆえ電池セルのエネルギー密度も増加する。
【００３１】本開示による安定的な電池セルを構成する他の態様は、０．５ｍ２／ｇ以下の表面積などの比較的小さなＢＥＴ（Ｂｒｕｎａｕｅｒ、Ｅｍｍｅｔｔ及びＴｅｌｌｅｒ）表面積を有するアノード電極若しくはカソード電極又はその両方を形成することである。例えば、本開示の電池セルは、０．５ｍ２／ｇ未満、例えば、０．２５ｍ２／ｇ以下のＢＥＴを有するグラファイト材料を含むアノード、及び／又は０．２５ｍ２／ｇ若しくは０．２５ｍ２／ｇ未満のＢＥＴを有するＮＭＣ材料などのカソード材料で構成され得る。 20
【００３２】本開示の安定的な電池セルを実施する更に他の態様では、副細孔のない滑らかな主粒子をアノード及びカソード活物質が有する電池セルを構成することができる。そのような活物質の単一サイズの粉末は、低ＢＥＴ表面積ともなる。低ＢＥＴ面積及び／又は大きなサイズのアノード及びカソード粉末は、電極－電解質界面反応性を低減するので、結果として得られる電池に、より高い安定性及び安全性を与える。
【００３３】本開示の安定的な電池セルを実施する更に他の態様では、アノード活物質若しくはカソード活物質又はその両方が活物質を安定化するようにドーピングされた電池セルが構成可能となる。そのようなドーパントは、例えば、Ａｌ、Ｍｇ、Ｍｎ、Ｃｏなどを含み得る。Ａ 30ｌ、Ｍｇ、Ｍｎ及びＣｏによるＮｉの部分的な置換は、Ｎｉ２＋とＬｉ＋の間のカチオン混合を阻害するとともに充放電中に複数の相転移を抑制することによって高容量層状酸化物の構造的安定化及び熱的安定性を向上し得る。層状酸化物は、Ｎｉリッチ酸化物及びＬｉリッチ酸化物を含む。
【００３４】本開示の安定的な電池セルを実施する他の態様では、アノード活物質若しくはカソード活物質又はその両方が表面反応性を減少させ、それにより表面安定性を増加させるように表面コーティングを有する電池セルが構成可能となる。例えば、電池セルの電解質は、電極活物質を堆積又はコーティングすることができる１以上の不動態化添加物を含み得る。そのような溶媒添加物は、例えば、リン酸トリアリル（ＴＡＰ）、ＦＥＣ及びＶＣを含む。 40そのような塩添加物は、ビス（シュウ酸）ホウ酸リチウム（ＬｉＢＯＢ）、ジフルオロシュウ酸ホウ酸リチウム（ＬｉＤｆＯＢ）及び他の好適なホウ素含有不動態化有機塩を含む。
【００３５】本開示の実施形態では、電池セルは、ＴＡＰ、ＦＥＣ、ＶＣなどの１以上又はこれらの組合せを含有する電解質を含む。そのような添加物は、約０．５重量％～約５重量％の量で電解質とともに含有され得る。そのような添加物は、厚く強固な表面膜を形成してアノード及びカソード活物質を保護し、すなわち、材料の安定性を高めるように添加可能である。有利なことに、本開示の電解質は、２０重量％未満のＥＣを含有して高温化学安定性をさらに高める。 50(9) 
【００３６】本開示の他の実施形態では、電池セル、例えば、１以上の電池セルは、約室温（すなわち、２５℃）より高い温度、例えば、約３０℃、３５℃、４０℃、４５℃、５０℃より高い温度において、固相－液相転移を経験する電解質を含む。好ましくは、そのような単数又は複数の電池セルは、約２５℃よりも高いが単数又は複数の電池セルの性能発揮状態の温度（Ｔ ）よりも低い温度において固相－液相転移を経験する電解質を含む。例えば、電ｐ池の１以上のセル又は全てのセルにおける電解質は、約２５℃、３０℃、３５℃、又は４０℃～約４５℃、５０℃、６０℃、６５℃、７０℃、７５℃、又は８０℃及びこれらの間の値など、約２５℃～約６５℃の温度において固相－液相転移を経験し得る。例えば、炭10酸エチレン（ＥＣ）は、３５℃程度の融点を有する。高い割合のＥＣを有する電解質は、室温において固体となり得るものであり、高い物理的安定性のための低いイオン伝導性を示すが、セルの動作温度、例えば、６０℃以上において液体に変化し得るので、高いパワー出力のための高いイオン伝導性を示す。
【００３７】さらに、電解質とともに使用される塩の量は、電池セルの安定性を高めるように調整可能である。例えば、電解質は、４モル／リットル（４Ｍ）より高い塩濃度で高濃度に濃縮され得る。高濃度に（例えば、約４Ｍより高く）濃縮された電解質では、リチウムイオンとの反応に利用可能な溶媒分子がほとんど又は全くなく、このように、これらの高濃度に濃縮された電解質は、１又は１．２Ｍの塩での希釈電解質よりも大幅に熱的に安定となる。
【００３８】 20本開示の他の態様では、電解質は、ポリマー電解質、硫化物電解質又は酸化物電解質である。もう一つの実施形態では、電解質は、イオン性の液体である。
【００３９】本開示の安定的な電池の高いパワー出力は、熱的刺激によって電池の電気化学活性を増加させることによって与えられる。図３Ａは、本開示の一実施例による電池セルを加熱するように構成された内部抵抗器を模式的に示す。図３Ａの特定の実施例に示すように、電池セルは、電極セパレータアセンブリの中央に挿入された２つのタブを有する抵抗シート（例えば、ニッケル箔）で構成される。抵抗シートの一方のタブは負極端子に電気的に接続される一方、他方のタブは、正極端子に同様に電気的に接続されたスイッチに同様に電気的に接続された活性端子に電気的に接続される。さらに、スイッチは、電池セル内部に加 30熱要素とともに配置され得る。電池セルは、正極端子に電気的に接続されたカソード電極、負極端子に電気的に接続されたアノード電極、及び筐体に収容された電解質をさらに含む。セルは、説明の便宜上不図示のセパレータを電極間にさらに含む。図３Ａの電池セルの構成の電気回路を図３Ｂに模式的に示す。
【００４０】負極端子及び正極端子は、要求に応じて外部負荷に給電するように外部回路、例えば、外部負荷に電気的に接続され得る。動作において、電池温度がＴ 未満である場合、スイッｐチがオンされ、電池パワー（例えば、電池セルからの電流）が抵抗シートを介して流れて、抵抗シートを昇温させ、それは他の電池セル構成要素、例えば、電解質、電極などを同様に急速に昇温させる。電池セルがＴ 付近、好ましくはＴ 以上の温度に達すると、電 40ｐ ｐ池は外部負荷に給電するのに充分な電気化学活性を有し、外部負荷に電気的に接続される。そして、スイッチがオフされ、通常の電池動作から生成される熱によって電池の温度がその性能発揮温度以上に維持される。電池セルの温度がＴ に達する前では、電池セルはｐ、特定の実施形態では外部負荷に対して充分なパワーを有さない。
【００４１】本開示の実施形態では、加熱要素は、（電解質に露出した）電池セル内部の１以上の抵抗シートを備える。抵抗シートは、好ましくは、０．１～５をアンペア時間（Ａｈ）単位の電池容量で除した数値、例えば、約０．５～２をＡｈ単位の電池容量で除した数値に等しいオームの単位での抵抗値を有する。例えば、２０Ａｈ電池に対する抵抗シートは、好ましくは、約０．００５オーム（０．１÷２０）～約０．２５オーム（５÷２０）、例えば 50(10) 、約０．０２５オーム（０．５÷２０）～約０．１オーム（２÷２０）である。
【００４２】本開示の抵抗シートは、例えば、グラファイト、高配向性熱分解黒鉛（ＨＯＰＧ）、ステンレス鋼、ニッケル、クロム、ニクロム、銅、アルミニウム、チタン、又はこれらの組合せからなり得る。特定の実施形態では、本開示の抵抗シートは、好ましくは、電池構成要素との良好な熱伝達を有することができるように大きな表面積で平坦である。本開示の抵抗シートは、約５～１００マイクロメートルの好適な範囲で、約１マイクロメートル～約２００マイクロメートルの厚さを有し得る。高い電気抵抗、高い熱伝導性及び低コストの抵抗シートは、本開示の特定の実施形態に有用である。10
【００４３】抵抗シートの抵抗値は、シートをパターニングすること、すなわち、抵抗シートから材料を除去することによって調整可能である。パターニングによって抵抗シートが機械的強度及び溶接性のための充分な厚さを有しつつも低下した抵抗値を有することが可能となる。丸みを帯びた角を有するパターンは、パターンの角において温度上昇を低減する効果を有する。パターニングされた抵抗シートは、フォトエッチング、電気放電加工、ウォータージェット切削加工、レーザ切削加工、プレス加工などによって製造可能である。
【００４４】ある実施形態では、抵抗シートの表面の大部分は、電解質との望まれない化学反応又は電気的接触を最小化するようにコーティングされ得る。保護コーティングは、熱伝導性であり、電気絶縁性であり、及び電池セル内で化学的に安定であるべきである。そのようなコ 20ーティングは、ポリマー、金属酸化物及びその他を含み得る。保護コーティングのためのポリマー材料の例は、ポリエチレン、ポリプロピレン、塩素化ポリプロピレン、ポリエステル、ポリイミド、ＰＶＤＦ、ＰＴＦＥ、ナイロン若しくはそれらの重合体又はそれらの組合せを含む。保護コーティングのための金属酸化物材料の例は、Ｍｇ、Ａｌ、Ｔｉ、Ｖ、Ｃｒ、Ｍｎ、Ｆｅ、Ｃｏ、Ｎｉ、Ｃｕ、Ｚｎ及びこれらの組合せの酸化物を含む。保護コーティングは、高い誘電率を有することが好ましい。ある実施形態では、抵抗シートと保護コーティングの間に接着剤が使用されてもよい。保護コーティングの厚さは、１０ｎｍ～１００μｍ、好ましくは１０ｎｍ～５０μｍの間であり得る。コーティングは、良好な伝熱を可能とするほどに充分に薄くても抵抗シートを電池セル内部の電解質との接触から保護するように不浸透性であるべきである。保護コーティングは、テーピング、積層、 30浸漬コーティング、スピンコーティング、スプレーコーティング、化学蒸着、原子層堆積、溶液流延、電気メッキ、自己組織化単分子膜、ステレオリソグラフィ、表面酸化、及びその他などの方法によって抵抗シート上に塗布され得る。
【００４５】電池セルによるパワーによって電池セルを加熱するように構成された内部抵抗器は、電気機械リレー及び温度コントローラ、又は温度センサ付き半導体リレー、温度センサ付きパワーＭＯＳＦＥＴ（金属酸化物半導体電界効果トランジスタ）、温度センサ付き大電流スイッチ若しくはＩＧＢＴ（絶縁ゲート型バイポーラトランジスタ）で構成可能なスイッチを含み得る。本開示のスイッチは、電池セルの内部又は外部に配置され得る。スイッチが電池セルの内部に位置する場合、スイッチ、例えば、ＭＯＳＦＥＴは、抵抗シートに一体 40化されて、電池セルの外部からスイッチを制御するように電池セルから引き出されるゲートワイヤと平坦な基板を形成する。
【００４６】本開示のスイッチは、まず、室温から電池セルを予熱するように作動され得る。これは、より安定的な電極及び電解質材料の使用と併せて好適である。これは、低い反応性の安定的な電池材料が高温で増強されることで充分なパワー生成のための高い反応性をもたらすことができるからである。
【００４７】電池セルによるパワーによって電池セルを加熱するように構成された内部抵抗器の昇温速度は、少なくとも２０、４０、５０、１００及び２００℃／分のように、少なくとも５℃ 50(11) ／分であることが好ましく、少なくとも１０℃／分であることがより好ましい。例えば、使用前における２０℃の温度上昇に対して、内部抵抗器が５℃／分の昇温速度で構成されれば４分未満の加熱しか要さない。そのような期間は、一般に、多数の用途に対してそのような電池を使用する際の利便性に最小限の影響しか与えない。
【００４８】本開示の他の態様は、安定的な電池セルを使用する方法を伴う。そのような方法は、電池セルによるパワーによって電池セルを加熱するように構成された内部抵抗器、及び電池セルが性能発揮状態の温度（Ｔ ）未満である場合にそのような電池セルを少なくともＴｐ ｐまで昇温させる動作を有する電池セルを含む。そのような動作は、例えば、図３Ａに示す10ようにスイッチを作動させることによって実現され得る。この構成では、電池セルは、電池セル自体によるパワーによって抵抗シートに給電して電池セルを加熱する。
【００４９】本開示の方法の他の動作は、電池セルの温度が少なくともＴ 以上である間は、電池セルｐに電気的に接続された外部負荷に電池セルを介して給電することを含む。電池セルを動作させることで熱を発生させ、この熱は電池の温度をＴ 以上に維持するのに使用され得るｐ。したがって、本開示の電池セルを動作させる追加の方法は、電池セルの温度がＴ 以上ｐである場合に電池セルを加熱するように構成された内部抵抗器を作動停止させることをさらに含み得る。そのような動作は、電池セルをＴ 未満に冷却し、電池セルが外部負荷にｐ給電していない場合に実施される。
【００５０】 20本開示の電池セルの特定の実施例では、電池セルは、Ｔ 未満である場合を除いて外部負ｐ荷に給電するには充分な電気化学活性を有さない。このように、本開示の電池セルは、不使用時に本来的により安全である。先に説明したように、本開示の電池セルは、温度約２５℃における電池セルの電気化学活性と比較して温度Ｔ において少なくとも４倍高い電ｐ気化学活性を有する。
【００５１】特定の実施形態では、本開示の電池セルの性能発揮温度は、少なくとも４５℃、例えば、少なくとも５０℃、５５℃、６０℃、６５℃など、通常の雰囲気条件より高い温度に優先的に設定される。本開示の実施形態では、Ｔ は、５０℃以上６０℃以下の温度などの４ｐ５℃以上６５℃以下の温度である。 30
【００５２】以下、本発明を以下の実施例及び試験実施例によってより詳細に説明する。以下の実施例及び試験実施例は、本発明をさらに説明するものであり、本発明の範囲はこれらによってどのようにも限定され得ない。
【実施例】
【００５３】約２．８Ａｈの容量の幾つかのパウチセルをＬｉＮｉ Ｃｏ Ｍｎ Ｏ （０．６ ０．２ ０．２ ２ＮＭＣ６２２）をカソード活物質として、グラファイトをアノード活物質として用いて組み立てた。負電極－正電極容量比、すなわち、ＮＰ比を１．２に維持した。各２．８Ａｈパウチセルは、２１層のアノード層及び２０層のカソード層の積層体を含んでいた。厚さ 40２５μｍのＣｅｌｇａｒｄ－２３２５セパレータを電極層間に用いた。正電極におけるＮＭＣ６２２及び負電極におけるグラファイトの含有量をそれぞれ１０．５ｍｇ／ｃｍ２及び６．６ｍｇ／ｃｍ２とした。カソードを、Ｎ－メチルピロリドン（ＮＭＰ）溶媒を含有するスラリーを１５μｍ厚のＡｌ箔上にコーティングすることによって準備した。スラリーは、乾燥重量単位で、ＮＣＭ６２２（９１．５重量％）、Ｓｕｐｅｒ－Ｐ（Ｔｉｍｃａｌ）（４．１重量％）及びフッ化ポリビニリデン（ＰＶｄＦ、Ａｒｋｅｍａから入手可能）（４．４重量％）をバインダとして含有した。アノードを、脱イオン（ＤＩ）水系スラリーを１０μｍ厚のＣｕ箔上にコーティングすることによって準備し、その乾燥材料はグラファイト（９５．４重量％）、Ｓｕｐｅｒ－Ｐ（１．０重量％）、スチレン－ブタジエンゴムＳＢＲ（Ｚｅｏｎ）（２．２重量％）及びＣＭＣ（第一工業製薬）（１．４重量％ 50(12) ）を含んでいた。各パウチセルは、１１０ｍｍ×５６ｍｍのフットプリント面積を有し、重量は６８ｇであり、１５０Ｗｈ／ｋｇの比エネルギーの２．８Ａｈ公称容量及び３１０Ｗｈ／Ｌのエネルギー密度を有していた。
【００５４】比較例：比較例として、上述のパウチセルの幾つかを、電解質として、電気自動車の電池で現在使用されている一般的な電解質であるＥＣ／ＥＭＣ（重量で３：７）＋２％ＶＣに溶解した１ＭのＬｉＰＦ で満たした。６
【００５５】実施例１及び２は、ＥＣ／ＦＥＣ／ＥＭＣ＋２％ＶＣと、添加物として添加された１～２10重量％のリン酸トリアリル（ＴＡＰ）との混合物に溶解した１ＭのＬｉＰＦ を用いる。６具体的には、実施例１の電池セルをＥＣ／ＥＭＣ（１／９重量）＋２％ＶＣ＋１％ＴＡＰにおける１ＭのＬｉＰＦ で準備し、実施例２の電池セルをＥＣ／ＥＭＣ（１／９重量）６＋２％ＶＣ＋３％ＦＥＣ＋１％ＴＡＰにおける１ＭのＬｉＰＦ で準備した。高温では格６子酸素がＮＭＣカソード材料から放出し、ＥＣと反応してＣＯ 、ＣＯ及びＨ Ｏを生成２ ２する傾向にあるため、実施例１及び２の双方とも、電解質をより高温耐性化するように２０％未満のＥＣを含有する。一方、所定量のＥＣは強固な固体電解質界面相（ＳＥＩ）の層をグラファイト上に形成してアノード活物質を保護する必要がある。ＥＣの量は、好ましくは、１０重量％以下である。ＦＥＣは、帯電した電極への熱的安定性を増加させることが知られており、アノード／電解質界面をさらに安定化させるように復元力のあるＳＥＩ層をグラファイトアノード上に形成することが好適である。電解質添加物としてのリン 20酸トリアリルの重合化は、ＮＭＣ正電極の表面において厚い固体電解質界面相膜を形成し、溶媒がＮＭＣ材料に接触するのを阻止するので界面安定性を高める。
【００５６】比較例並びに実施例１及び２におけるセルの性能及び診断試験を様々な温度及び種々のＣレートで実施した。パウチセルのサイクルエージング試験を、ＬＡＮＤ電池試験システムを用いて実行した。強制送風オーブンを用いて様々な雰囲気温度を制御した。各エージングサイクルについて、セルを、２Ａの定電流で４．２Ｖまで充電し（１Ｃレート）、その後、電流が０．１Ａに減少するまで４．２Ｖの定電圧で充電した（Ｃ／２０）。５分間休止後、セルを２Ａの定電流で２．８Ｖまで放電した（１Ｃレート）。その後、さらに５分間休止した。エージングサイクル数が指定値（例えば、４００、１０００サイクル）に達 30すると、セルをＣ／３の充放電レートで反復させてセルの容量を特定した（Ｃ／３容量として示す）。様々な温度におけるインピーダンス試験について、セルを完全に充電してからＣ／３レートで９０％ＳＯＣまで放電した。インピーダンス試験は、５０ｋＨｚ～０．００５Ｈｚの周波数範囲で５ｍＶのＡＣ電圧振幅で実行した。ＤＣＲ試験について、セルを完全に充電してからＣ／３レートで５０％ＳＯＣまで放電した。５Ｃの放電レート及び３．７５Ｃの充電レートを用いて放電中のＤＣＲ 及び充電中のＤＣＲ の直流抵ｄｉｓ ｃｈ抗の値を特定した。
【００５７】カレンダーエージング試験を、様々な雰囲気温度及び充電状態（ＳＯＣ）で実行した。強制送風オーブンを用いて様々な雰囲気温度を制御した。セル電圧を、ＬＡＮＤ機器電池試 40験システムによって一定に維持した。電圧は、ＳＯＣに関係した。カレンダーエージング時間が指定値（例えば、２５、６０、１００日）に達すると、セルをＣ／３の充放電レートで反復させてセルの容量を特定した。その後、パウチセルのインピーダンス試験を室温において５０ｋＨｚ～０．００５Ｈｚの周波数範囲で５ｍＶのＡＣ電圧振幅で実行した。カレンダーエージングされたセルに対するＤＣＲ試験は、サイクルエージングされたセルに対するものと同じであった。
【００５８】図４は、新規の電池の電荷移動抵抗を示す。電荷移動抵抗は、電池セルの電気化学活性の逆数に等しい。図面で確認されるように、実施例１及び２のセルの電荷移動抵抗は、比較例について準備されたセルの約４～５倍であった。具体的には、実施例１及び２は、４０ 50(13) ～５５オーム×ｃｍ２、すなわち、等価的に０．０８５～０．１３オーム×Ａｈの範囲に電荷移動抵抗を有する。比較例の電池セルは、１０オーム×ｃｍ２の電荷移動抵抗を有していた。これは、新規の電池である実施例１及び２は室温においてより一層安定的であることを示す。
【００５９】結果として、図５から明らかな比較例及び実施例２の釘刺し試験の結果は、セル温度が比較例では約１０００℃に達したが実施例２では１００℃未満であった点で全く異なる。これらの釘刺しの結果は、本開示の態様、すなわち、実施例２による安定的な電池が従来の例よりも大幅に安全であることを明示するものである。10
【００６０】図６Ａ及び６Ｂは、温度の関数として、比較例、実施例１及び実施例２の電池について５０％充電状態における放電及び充電の直流抵抗（ＤＣＲ）を比較する。比較例についての放電のＤＣＲは、室温２５℃の近傍となる２２℃の動作温度において３１オーム×ｃｍ２である。比較として、実施例２についてのＤＣＲは、６０℃の動作温度において１８オーム×ｃｍ２である。放電パワーはＤＣＲに反比例するので、実施例２の放電パワーは比較例の放電パワーの１７２％となる。同様に、実施例２の充電パワーは、比較例の約１５２％である。（すなわち、比較例の充電のＤＣＲは２２℃の動作温度において２８オーム×ｃｍ２であるのに対し、実施例２のＤＣＲは６０℃の動作温度において１８．５オーム×ｃｍ２である。）これらの結果は、実施例２の電池を６０℃の高温で動作させることによって、放電及び充電の両パワーは室温で動作される比較例のものよりも高くなることを明 20示する。
【００６１】図７は、比較例と実施例１及び２との、４．２Ｖまで１Ｃ充電、Ｃ／２０まで定電流定電圧（ＣＣＣＶ）、そして２．８Ｖまで１Ｃ放電の６０℃でのサイクル中の容量維持率を比較する。明らかなこととして、比較例は、５００サイクル未満で２０％の容量喪失となるのに対して、実施例２は２０％容量喪失に達するまでに２０００サイクル超を達成することができる。したがって、本発明の実施例２の電池の安定性及び長いサイクル寿命が、明示されている。
【００６２】まとめると、本発明、すなわち、図６Ａ及び６Ｂに示すような実施例１及び２の安定的な 30電池は、従来技術の比較例よりも、放電及び充電中にそれぞれ７２％及び５２％多いパワーを出力することができる。同時に、実施例１及び２の安全性及びサイクル性は、それぞれ図５及び７に示すように、従来の電池セルの比較例よりも大幅に良好となる。
【００６３】本発明の好適な実施形態及びその汎用性の実施例が、本開示において図示及び説明されている。本発明は、種々の他の組合せ及び環境において使用可能であり、ここに表現されるような進歩的な概念の範囲内で変更又は変形可能であることが理解されるべきである。したがって、例えば、当業者であれば、ルーチン的な実験以上のことを行うことなく、ここに記載される具体的な物質、手順及び構成に対する多数の均等物を認識し、又は確かめることができる。そのような均等物は、本発明の範囲内のものとみなされ、以下の特許請求 40の範囲に包含される。50(14) 
【図１】1020304050(15) 
【図２】1020304050(16) 
【図３】1020304050(17) 
【図４】1020304050(18) 
【図５】1020304050(19) 
【図６】1020304050(20) 
【図７】1020304050(21) 
【国際調査報告】1020304050(22) 1020304050(23) フロントページの続き(51)Int.Cl. ＦＩ テーマコード（参考）Ｈ０１Ｍ 10/0567 (2010.01) Ｈ０１Ｍ 10/0567Ｈ０１Ｍ 10/0569 (2010.01) Ｈ０１Ｍ 10/0569Ｈ０１Ｍ 10/0565 (2010.01) Ｈ０１Ｍ 10/0565Ｈ０１Ｍ 10/0562 (2010.01) Ｈ０１Ｍ 10/0562Ｈ０１Ｍ 10/0568 (2010.01) Ｈ０１Ｍ 10/0568Ｈ０１Ｍ 10/613 (2014.01) Ｈ０１Ｍ 10/613(81)指定国・地域 AP(BW,GH,GM,KE,LR,LS,MW,MZ,NA,RW,SD,SL,ST,SZ,TZ,UG,ZM,ZW),EA(AM,AZ,BY,KG,KZ,RU,TJ,TM),EP(AL,AT,BE,BG,CH,CY,CZ,DE,DK,EE,ES,FI,FR,GB,GR,HR,HU,IE,IS,IT,LT,LU,LV,MC,MK,MT,NL,NO,PL,PT,RO,RS,SE,SI,SK,SM,TR),OA(BF,BJ,CF,CG,CI,CM,GA,GN,GQ,GW,KM,ML,MR,NE,SN,TD,TG),AE,AG,AL,AM,AO,AT,AU,AZ,BA,BB,BG,BH,BN,BR,BW,BY,BZ,CA,CH,CL,CN,CO,CR,CU,CZ,DE,DJ,DK,DM,DO,DZ,EC,EE,EG,ES,FI,GB,GD,GE,GH,GM,GT,HN,HR,HU,ID,IL,IN,IR,IS,JO,JP,KE,KG,KH,KN,KP,KR,KW,KZ,LA,LC,LK,LR,LS,LU,LY,MA,MD,ME,MG,MK,MN,MW,MX,MY,MZ,NA,NG,NI,NO,NZ,OM,PA,PE,PG,PH,PL,PT,QA,RO,RS,RU,RW,SA,SC,SD,SE,SG,SK,SL,ST,SV,SY,TH,TJ,TM,TN,TR,TT,TZ,UA,UG,US,UZ,VC,VN,WS,ZA,ZM,ZW(72)発明者 ゲ，シャンハイアメリカ合衆国 １６８０３ ペンシルベニア州，ステイト カレッジ，サイエンス パーク ロード ３４１，スイート ２０６，イーシー パワー，エルエルシー内(72)発明者 ワン，チャオ－ヤンアメリカ合衆国 １６８０３ ペンシルベニア州，ステイト カレッジ，サイエンス パーク ロード ３４１，スイート ２０６，イーシー パワー，エルエルシー内Ｆターム(参考) 5H029 AJ02 AJ06 AJ12 AK01 AK03 AL03 AL07 AL11 AL12 AM02AM03 AM04 AM05 AM07 BJ22 HJ01 HJ05 HJ07 HJ10 HJ14HJ205H031 HH01 HH03 HH06 HH08 HH09 KK03 KK065H050 AA02 AA12 AA15 BA17 CA01 CA08 CA09 CB03 CB08 CB11CB12 FA18 HA01 HA05 HA07 HA10 HA14 HA17 HA20']