['公 開 特 許 公 報(A)(19)日本国特許庁(JP) (12) (11)特許出願公開番号特開2022-22745(P2022-22745A)(43)公開日 令和4年2月7日(2022.2.7)(51)Int.Cl. ＦＩ テーマコード(参考)Ｈ０１Ｍ 50/172 (2021.01) Ｈ０１Ｍ 2/06 Ｋ ５Ｈ０１１Ｈ０１Ｍ 50/543 (2021.01) Ｈ０１Ｍ 2/30 Ｂ ５Ｈ０２９Ｈ０１Ｍ 10/0585 (2010.01) Ｈ０１Ｍ 10/0585 ５Ｈ０４３Ｈ０１Ｍ 10/052 (2010.01) Ｈ０１Ｍ 10/052審査請求 未請求 請求項の数 1 ＯＬ (全 15 頁)(21)出願番号 特願2020-115680(P2020-115680) (71)出願人 000003207(22)出願日 令和2年7月3日(2020.7.3) トヨタ自動車株式会社愛知県豊田市トヨタ町１番地(74)代理人 110001195特許業務法人深見特許事務所(72)発明者 藤村 哲史愛知県豊田市トヨタ町１番地 トヨタ自動車株式会社内Ｆターム(参考) 5H011 AA01 FF02 GG09 HH02 JJ255H029 AJ11 AM12 BJ04 BJ12 CJ05DJ03 DJ05 EJ12 HJ125H043 AA01 BA20 CA08 CA13 DA02DA10 HA12D LA21D(54)
【発明の名称】全固体電池の端子構造(57)
【要約】
【課題】外装体が剥離しにくい全固体電池の端子構造を提供する。
【解決手段】全固体電池の端子構造１００は、全固体電池の電極につながる端子導体１０が熱シールによりタブフィルム２０を介して全固体電池の外装体３０に接合される部分の構造であって、タブフィルム２０の少なくとも一部が端子導体１０上に配置される。タブフィルム２０は、端子導体１０上において熱シール部Ｒ１の内側に配置される端２０ｂ（第１端）と、端子導体１０上において熱シール部Ｒ１の外側に配置される端２０ｃ（第２端）とを有する。
【選択図】図４(2) 
【特許請求の範囲】
【請求項１】全固体電池の電極につながる端子導体が熱シールによりタブフィルムを介して前記全固体電池の外装体に接合される部分の構造であって、前記タブフィルムの少なくとも一部が前記端子導体上に配置され、前記タブフィルムは、前記端子導体上において熱シール部の内側に配置される第１端と、前記端子導体上において前記熱シール部の外側に配置される第２端とを有する、全固体電池の端子構造。
【発明の詳細な説明】10
【技術分野】
【０００１】本開示は、全固体電池の端子構造に関する。
【背景技術】
【０００２】特許第５１７０１６１号公報（特許文献１）には、液系リチウムイオン電池の端子構造が開示されている。この端子構造では、電池の電極につながる端子導体が熱シールによりタブフィルム（絶縁被膜）を介して電池の外装体に接合される。
【先行技術文献】
【特許文献】
【０００３】 20
【特許文献１】特許第５１７０１６１号公報
【発明の概要】
【発明が解決しようとする課題】
【０００４】上記特許文献１に記載される電池の端子構造では、熱シール時に、外装体と端子導体との間に、熱溶融による樹脂だまりが形成されやすい。こうして形成される樹脂だまりは、表面に凹凸を有し、突起部に応力が集中しやすくなる。このため、上記電池の端子構造では、電池の外装体が剥離しやすくなる。
【０００５】上記特許文献１に記載される電池の端子構造を含め、既存の電池の端子構造は、液系電池 30に適用することを想定して開発がなされており、全固体電池に特有の端子構造については十分に開発が進んでいない。
【０００６】本開示は、上記課題を解決するためになされたものであり、その目的は、外装体が剥離しにくい全固体電池の端子構造を提供することである。
【課題を解決するための手段】
【０００７】本開示に係る全固体電池の端子構造は、全固体電池の電極につながる端子導体が熱シールによりタブフィルムを介して全固体電池の外装体に接合される部分の構造であって、タブフィルムの少なくとも一部が端子導体上に配置される。タブフィルムは、端子導体上にお 40いて熱シール部の内側に配置される第１端と、端子導体上において熱シール部の外側に配置される第２端とを有する。
【０００８】上記端子構造では、タブフィルムの第１端が端子導体上において熱シール部の内側に配置される。タブフィルムの第１端は熱シール部をはみ出ないため、熱シールによって溶融するタブフィルム材料の量は少なくなる。このため、樹脂だまりが形成されにくい。上記端子構造によれば、外装体が剥離しにくくなる。
【０００９】一方、上記端子構造では、タブフィルムの第２端が端子導体上において熱シール部の外側に配置される。タブフィルムの第２端は熱シール部をはみ出して端子導体を覆うため、端 50(3) 子導体がタブフィルムによって保護されるとともに、端子導体に応力が集中しにくくなる。
【００１０】上記端子構造は、電解液を有しない全固体電池に適用されるため、タブフィルムを短くすることによって熱シール部の内側に空間が形成されても、その空間に電解液が残留する懸念は生じない。
【００１１】タブフィルムの第１端が外装体の内側に配置され、タブフィルムの第２端が外装体の外側に配置されてもよい。タブフィルムは、平面視でＵ字状の形状を有してもよい。タブフィ10ルムは、端子導体の軸方向に直交する断面視で、角にテーパがついていなくてもよい。タブフィルムの端子導体を囲む部位は、矩形筒状に形成されていてもよい。
【００１２】外装体は、金属層が樹脂層で挟まれた構造を有してもよい。外装体は、第１樹脂層と金属層と第２樹脂層とを有してもよい。第１樹脂層とタブフィルムとが接触した状態で、熱シール処理が施されてもよい。第１樹脂層とタブフィルムとは、同じ樹脂（たとえば、ポリプロピレン）で形成されてもよい。
【００１３】全固体電池は、車両に搭載されてもよい。全固体電池は、車両が走行するための電力を供給するように構成されてもよい。車両は電動車両であってもよい。電動車両は、蓄電装置（たとえば、上記全固体電池）に蓄えられた電力を用いて走行するように構成される車両 20である。電動車両には、ＥＶ（電気自動車）、ＨＶ（ハイブリッド車両）、及びＰＨＶ（プラグインハイブリッド車両）のほか、ＦＣ車（燃料電池自動車）、レンジエクステンダーＥＶなども含まれる。
【発明の効果】
【００１４】本開示によれば、外装体が剥離しにくい全固体電池の端子構造を提供することが可能になる。
【図面の簡単な説明】
【００１５】
【図１】本開示の実施の形態に係る全固体電池の端子構造の概略構成を示す斜視図である 30。
【図２】本開示の実施の形態に係る全固体電池の端子構造を製造する方法における第１工程について説明するための図である。
【図３】図２に示した第１工程に続く第２工程について説明するための図である。
【図４】図１に示した全固体電池の端子構造の平面図である。
【図５】図４中のＶ－Ｖ断面を簡略化して示す図である。
【図６】図４中のＶＩ－ＶＩ断面を簡略化して示す図である。
【図７】図４中のＶＩＩ－ＶＩＩ断面を簡略化して示す図である。
【図８】比較例に係る全固体電池の端子構造の平面図である。
【図９】図８中のＩＸ－ＩＸ断面を簡略化して示す図である。 40
【図１０】図８中のＸ－Ｘ断面を簡略化して示す図である。
【図１１】図８中のＸＩ－ＸＩ断面を簡略化して示す図である。
【図１２】比較例に係る全固体電池の端子構造の課題について説明するための図である。
【図１３】本開示の実施の形態に係る全固体電池の端子構造によって奏される効果を説明するための図である。
【図１４】本開示の実施の形態に係る端子構造が適用された全固体電池の一例を示す図である。
【発明を実施するための形態】
【００１６】本開示の実施の形態について、図面を参照しながら詳細に説明する。各図中のＸ軸、Ｙ軸 50(4) 、及びＺ軸は、互いに直交する３軸を示している。Ｘ軸、Ｙ軸、及びＺ軸の各々に関して、矢印が指し示す方向には「＋」を、その反対の方向には「－」を付して各方向を表す場合がある。たとえば、Ｚ軸の矢印が指し示す方向は「＋Ｚ」、その反対の方向は「－Ｚ」と表記する場合がある。以下では、図中の同一又は相当部分には同一符号を付して、その説明は原則的に繰返さないものとする。
【００１７】この実施の形態に係る端子構造は、全固体電池に適用される。この実施の形態では、全固体電池としてリチウム系電池が採用されるが、全固体電池はリチウム系電池に限定されない。この実施の形態に係る端子構造が適用された全固体電池は電動車両に搭載されてもよ10い。ただし、全固体電池の用途は、車両用には限定されない。
【００１８】図１は、この実施の形態に係る全固体電池の端子構造の概略構成を示す斜視図である。図１では、外装体３０の内部構造を示すために、第２ラミネートフィルム３２の一部が切り取られているが、完成品において、第２ラミネートフィルム３２は、図１に示すような切欠き部を有しない。また、第１ラミネートフィルム３１と第２ラミネートフィルム３２とは熱シールにより接合される（たとえば、後述する図５参照）。
【００１９】図１を参照して、全固体電池の端子構造１００は、全固体電池２００を収容する外装体３０と、全固体電池２００の電極（図示せず）につながる端子導体１０と、タブフィルム２０とを備える。全固体電池２００は、たとえばリチウムイオン電池又はリチウム硫黄電池 20のようなリチウム系電池である。外装体３０は、全固体電池２００の外装体であり、第１ラミネートフィルム３１と第２ラミネートフィルム３２とを含む。端子導体１０は、全固体電池２００の正極又は負極と電気的に接続されることで、全固体電池２００の正極端子又は負極端子として機能する。図１には１つの端子のみを示しているが、この実施の形態に係る全固体電池の端子構造１００が、全固体電池２００の正極端子及び負極端子の両方に適用されてもよい。
【００２０】端子導体１０は、絶縁性を有するタブフィルム２０を介して、外装体３０に接合される。タブフィルム２０は、部分的に端子導体１０と接触しており、タブフィルム２０の一部は端子導体１０上に配置される。タブフィルム２０は、第１フィルム２１と第２フィルム２ 30２とを含む。第１フィルム２１と第２フィルム２２とが上下（Ｚ方向）に端子導体１０を挟むように配置されることで、タブフィルム２０は端子導体１０の一部を囲んでいる。タブフィルム２０と外装体３０とは、熱シールにより接合される。端子導体１０は第１フィルム２１を介して第１ラミネートフィルム３１と接合され、端子導体１０は第２フィルム２２を介して第２ラミネートフィルム３２と接合される。この実施の形態に係る全固体電池の端子構造１００では、端子導体１０を基準にして＋Ｚ側の部分と－Ｚ側の部分とが対称構造になっている。
【００２１】以下、図２及び図３を用いて、この実施の形態に係る全固体電池の端子構造１００の製造方法について説明する。図２は、この実施の形態に係る全固体電池の端子構造１００を製 40造する方法における第１工程について説明するための図である。図３は、図２に示した第１工程に続く第２工程について説明するための図である。
【００２２】図１とともに図２を参照して、全固体電池の端子構造１００（図１）を製造する場合には、まず、図１に示した形態を有するように接合された端子導体１０及びタブフィルム２０を用意し、端子導体１０及びタブフィルム２０を第１ラミネートフィルム３１上に配置する。図２に示す端子導体１０及びタブフィルム２０は、いわゆるタブリードとして機能する。図２に示すタブリードと一般的なタブリードとでは、タブフィルムの形態が異なるものの、基本的には一般的なタブリードと同様の方法で、図２に示すタブリードを製造できる。なお、図２には示されていないが、図１に示した全固体電池２００も第１ラミネート 50(5) フィルム３１上に配置され、全固体電池２００の電極（図示せず）と端子導体１０とが互いに電気的に接続される。
【００２３】図２及び図３には、シール工程において熱シール処理（たとえば、加熱及び加圧）が施される部分である熱シール部Ｒ１が示されている。図３を参照して、図２に示すタブリード（端子導体１０及びタブフィルム２０）を第１ラミネートフィルム３１と第２ラミネートフィルム３２とで挟み、熱シール部Ｒ１を加熱及び加圧することにより、図１に示した全固体電池の端子構造１００が得られる。第１ラミネートフィルム３１と第２ラミネートフィルム３２とが接合されることによって全固体電池２００が封止される。得られた全固体10電池２００の電極端子（端子導体１０）は、外装体３０から露出する。
【００２４】次に、図４～図７を用いて、この実施の形態に係る全固体電池の端子構造１００の詳細構成について説明する。
【００２５】図４は、図１に示した全固体電池の端子構造１００の平面図である。図５は、図４中のＶ－Ｖ断面（すなわち、端子導体１０の軸方向に直交する断面）を簡略化して示す図である。図６は、図４中のＶＩ－ＶＩ断面を簡略化して示す図である。図７は、図４中のＶＩＩ－ＶＩＩ断面を簡略化して示す図である。
【００２６】図４を参照して、タブフィルム２０は、Ｘ－Ｙ平面視でＵ字状の形状を有する。タブフィ 20ルム２０の第１Ｙ端部（－Ｙ側の端部）は外装体３０の内側に配置されている。タブフィルム２０の第１Ｙ端部は端２０ａ及び端２０ｂを含む。タブフィルム２０の第１Ｙ端部に凹部が形成されていることで、端２０ａよりも内側（＋Ｙ側）に端２０ｂが位置する。タブフィルム２０の端２０ａは、熱シール部Ｒ１の外側にあって、端子導体１０の側方に位置する。タブフィルム２０の端２０ｂは、端子導体１０上において熱シール部Ｒ１の内側に配置されている。第１Ｙ端部に形成される凹部の幅Ｄ１は、たとえば端子導体１０の幅と同じである。第１Ｙ端部に形成される凹部の深さＤ２は、端２０ｂが熱シール部Ｒ１の内側に位置するように設定される。凹部の深さＤ２が深くなるほど、端２０ｂの位置と端２０ｃの位置とが近くなる。端２０ｂは、本開示に係る「第１端」の一例に相当する。
【００２７】 30タブフィルム２０の第２Ｙ端部（＋Ｙ側の端部）は外装体３０の外側に配置されている。タブフィルム２０の第２Ｙ端部は端２０ｃを含む。端２０ｃは、端子導体１０上において熱シール部Ｒ１の外側に配置されている。端２０ｃは、外装体３０から露出している。端２０ｃは、本開示に係る「第２端」の一例に相当する。
【００２８】図５を参照して、タブフィルム２０は、端子導体１０の軸方向（Ｙ方向）に直交する断面視で、４つの角が端子導体１０と同じように略直角に形成されており、いずれの角にもテーパがついていない。タブフィルム２０（第１フィルム２１及び第２フィルム２２）の端子導体１０を囲む部位は、矩形筒状に形成されている。第１ラミネートフィルム３１及び第２ラミネートフィルム３２も、それぞれ第１フィルム２１及び第２フィルム２２に沿っ 40て形成されており、角が略直角になっている。また、タブフィルム２０の側方（－Ｘ側／＋Ｘ側）では、第１ラミネートフィルム３１と第２ラミネートフィルム３２とが接触している。
【００２９】この実施の形態では、第１ラミネートフィルム３１及び第２ラミネートフィルム３２の各々が、金属層が樹脂層で挟まれた多層構造を有する。金属層は導電性を有し、樹脂層は絶縁性を有する。第１ラミネートフィルム３１は、内側（＋Ｚ側）から外側（－Ｚ側）に向かってシール樹脂層３１１と金属層３１２と外部樹脂層３１３とが積層された３層構造を有する。第２ラミネートフィルム３２は、内側（－Ｚ側）から外側（＋Ｚ側）に向かってシール樹脂層３２１と金属層３２２と外部樹脂層３２３とが積層された３層構造を有する 50(6) 。前述した熱シール工程（図３参照）においては、シール樹脂層３１１と第１フィルム２１とが接触し、かつ、シール樹脂層３２１と第２フィルム２２とが接触した状態で、熱シール処理（たとえば、加熱及び加圧）が施される。また、タブフィルム２０の側方（－Ｘ側／＋Ｘ側）では、第１ラミネートフィルム３１のシール樹脂層３１１と第２ラミネートフィルム３２のシール樹脂層３２１とが接合される。
【００３０】この実施の形態では、シール樹脂層３１１，３２１とタブフィルム２０（第１フィルム２１及び第２フィルム２２）とが、同じ樹脂で形成されている。これらを形成する樹脂はＰＰ（ポリプロピレン）であってもよい。金属層３１２，３２２としては、たとえばＡｌ（10アルミニウム）層を採用できる。外部樹脂層３１３，３２３としては、たとえばＰＥＴ（ポリエチレンテレフタレート）層を採用できる。ただし、タブフィルム２０、第１ラミネートフィルム３１、及び第２ラミネートフィルム３２の各々の材料は上記に限られず適宜変更可能である。たとえば、金属層３１２及び３２２の各々は、アルミニウム合金又はＦｅ（鉄）で形成されてもよい。外部樹脂層３１３及び３２３の各々は、ＰＡ（ポリアミド）で形成されてもよい。シール樹脂層３１１，３２１及びタブフィルム２０の各々の材料としては、ＰＰ以外の熱溶着性材料も採用可能であり、たとえばポリエチレン、又はポリエチレン系のアイオノマーなども採用できる。シール樹脂層３１１，３２１とタブフィルム２０とが同じ樹脂で形成されることは必須ではなく、これらは異なる熱溶着性材料で形成されてもよい。また、第１ラミネートフィルム３１及び第２ラミネートフィルム３２の各々は、内側から外側に向かってＰＰ層、Ａｌ層、ＰＡ層、及びＰＥＴ層を有する４層構 20造であってもよい。
【００３１】図６を参照して、端子導体１０の軸方向（Ｙ方向）を含む断面（Ｙ－Ｚ断面）からも分かるように、第１フィルム２１及び第２フィルム２２の各々の端２０ｂは、端子導体１０上において熱シール部Ｒ１の内側に配置されている。また、第１フィルム２１及び第２フィルム２２の各々の端２０ｃは、端子導体１０上において熱シール部Ｒ１の外側に配置されている。図４に示した凹部（端２０ｂの－Ｙ側の空間）においては、第１ラミネートフィルム３１及び第２ラミネートフィルム３２の各々と端子導体１０との間に隙間が形成されている。
【００３２】 30図７を参照して、端子導体１０の両脇（端子導体がない部分）においては、第１フィルム２１と第２フィルム２２とが接触している。第１ラミネートフィルム３１と第２ラミネートフィルム３２とはタブフィルム２０を介して接合されている。
【００３３】上記のように、この実施の形態に係る全固体電池の端子構造１００では、タブフィルム２０が、端子導体１０上において熱シール部Ｒ１の内側に配置される端２０ｂと、端子導体１０上において熱シール部Ｒ１の外側に配置される端２０ｃとを有する。こうした構造により、外装体３０（第１ラミネートフィルム３１及び第２ラミネートフィルム３２）が剥離しにくくなる。以下、この実施の形態に係る全固体電池の端子構造１００によって奏される効果を、比較例に係る全固体電池の端子構造との対比により説明する。 40
【００３４】図８～図１１を用いて、この実施の形態に係る全固体電池の端子構造１００と比較例に係る全固体電池の端子構造１００Ａとの構造の違いについて説明する。図８は、比較例に係る全固体電池の端子構造１００Ａの平面図である。図９は、図８中のＩＸ－ＩＸ断面（すなわち、端子導体６０の軸方向に直交する断面）を簡略化して示す図である。図１０は、図８中のＸ－Ｘ断面を簡略化して示す図である。図１１は、図８中のＸＩ－ＸＩ断面を簡略化して示す図である。
【００３５】図８を参照して、比較例に係る全固体電池の端子構造１００Ａは、全固体電池の電極（図示せず）につながる端子導体６０と、タブフィルム７０と、外装体８０とを備える。端子 50(7) 構造１００Ａにおいても、タブフィルム７０の端７０ａ（－Ｙ側の端）は外装体８０の内側に配置され、タブフィルム７０の端７０ｂ（＋Ｙ側の端）は外装体８０の外側に配置される。ただし、タブフィルム７０には凹部（図４参照）が形成されておらず、タブフィルム７０は、Ｘ－Ｙ平面視で矩形形状を有する。端７０ｂは、端子導体６０上において熱シール部Ｒ２の外側に配置されている。
【００３６】図９を参照して、端子導体６０の軸方向（Ｙ方向）に直交する断面視で、タブフィルム７０の４つの角にはテーパが設けられている。第１ラミネートフィルム８１及び第２ラミネートフィルム８２は、それぞれ第１フィルム７１及び第２フィルム７２に沿って形成され10ている。第１ラミネートフィルム８１は、内側（＋Ｚ側）から外側（－Ｚ側）に向かってシール樹脂層８１１と金属層８１２と外部樹脂層８１３とが積層された３層構造を有する。第２ラミネートフィルム８２は、内側（－Ｚ側）から外側（＋Ｚ側）に向かってシール樹脂層８２１と金属層８２２と外部樹脂層８２３とが積層された３層構造を有する。
【００３７】図１０及び図１１を参照して、端子導体６０の軸方向（Ｙ方向）を含む断面（Ｙ－Ｚ断面）からも分かるように、タブフィルム７０（第１フィルム７１及び第２フィルム７２）のＹ方向の両端（端７０ａ及び７０ｂ）は、熱シール部Ｒ２の外側に配置されている。
【００３８】図１２は、比較例に係る全固体電池の端子構造１００Ａの課題について説明するための図である。図１０とともに図１２を参照して、比較例に係る全固体電池の端子構造１００Ａ 20では、熱シール時に、外装体８０と端子導体６０との間に、熱溶融による樹脂だまりが形成されやすい。たとえば、図１２に示すように、シール樹脂層８２１と端子導体６０との間に、熱溶融による樹脂だまりＰ２０が形成されることがある。こうして形成される樹脂だまりＰ２０は、表面に凸部Ｐ２１及び凹部Ｐ２２を有し、凸部Ｐ２１に応力が集中しやすくなる。このため、比較例に係る全固体電池の端子構造１００Ａでは、外装体８０が剥離しやすくなる。
【００３９】また、比較例に係る全固体電池の端子構造１００Ａでは、図９に示されるように、タブフィルム７０の４つの角にテーパが設けられているため、熱シール時の加圧によりタブフィルム７０の端子端部Ｐ２（図９）が薄肉化しやすい。このため、端子構造１００Ａでは、 30熱シール時に端子導体６０と外装体８０の金属層（たとえば、金属層８２２）とが短絡しやすい。
【００４０】図１３は、この実施の形態に係る全固体電池の端子構造１００によって奏される効果を説明するための図である。図１３を参照して、この実施の形態に係る全固体電池の端子構造１００では、第２フィルム２２（タブフィルム２０）の端２０ｂ（第１端）が端子導体１０上において熱シール部Ｒ１の内側に配置される。第２フィルム２２の端２０ｂは熱シール部Ｒ１をはみ出ないため、熱シールによって溶融する第２フィルム２２の材料の量は少なくなる。このため、前述した樹脂だまりが形成されにくい。こうした端子構造１００によれば、外装体３０が剥離しにくくなる。 40
【００４１】上記のように第２フィルム２２（タブフィルム２０）の－Ｙ側を短くすることによって、熱シール後に、端子導体１０と外装体３０との間に隙間（たとえば、図１３に示す空間Ｐ３０）が形成されやすくなる。液系電池では、こうした隙間に電解液が残留する可能性がある。しかし、端子構造１００は、電解液を有しない全固体電池に適用される。このため、空間Ｐ３０が形成されても、空間Ｐ３０に電解液が残留する懸念は生じない。
【００４２】熱シール時には、外装体３０のうち熱シール部Ｒ１の周辺部分が端子導体１０から離れる方向に持ち上がる傾向がある。たとえば、図１３に示す例では、第２ラミネートフィルム３２における熱シール部Ｒ１の周辺部分が＋Ｚ側に持ち上がっている。この際、熱溶融に 50(8) より第２フィルム２２とシール樹脂層３２１との各々から流れ出た樹脂Ｐ１１及びＰ１２は、端子導体１０よりもシール樹脂層３２１と接着しやすいため、図１３に示すようにシール樹脂層３２１側に接着する。タブフィルム２０から離れた外装体３０の端部（たとえば、樹脂Ｐ１１）は、熱シール後に除去してもよいし、残してもよい。
【００４３】一方、第２フィルム２２（タブフィルム２０）の端２０ｃ（第２端）は、端子導体１０上において熱シール部Ｒ１の外側に配置される。第２フィルム２２の端２０ｃが熱シール部Ｒ１をはみ出して端子導体１０を覆うことで、端子導体１０が第２フィルム２２によって保護される。これにより、端子導体１０と金属層３２２との短絡が抑制され、さらには金10属層３２２を介した正極端子と負極端子との短絡も抑制される。また、第２フィルム２２が熱シール部Ｒ１をはみ出して端子導体１０を覆うことにより、端子導体１０に応力が集中しにくくなる。
【００４４】また、この実施の形態に係る全固体電池の端子構造１００では、図５に示されるように、タブフィルム２０の４つの角にテーパや段差が設けられていないため、熱シール時にタブフィルム２０の端子端部Ｐ１が薄肉化しにくい。このため、端子構造１００では、熱シール時に端子導体１０と外装体３０の金属層（たとえば、金属層３２２）とが短絡しにくい。
【００４５】図１３には、端子構造１００における端子導体１０の＋Ｚ側の部分（第２フィルム２２及 20び第２ラミネートフィルム３２）のみを示しているが、端子構造１００における端子導体１０の－Ｚ側の部分（第１フィルム２１及び第１ラミネートフィルム３１）についても上記と同様のことがいえる。
【００４６】図１に示した全固体電池２００の電極と端子導体１０とは、任意の方法で電気的に接続することができる。図１４は、端子構造１００が適用された全固体電池の一例を示す図である。図１４を参照して、この例では、端子導体１０が、リード線３００を介して、全固体電池の電極（図示せず）と電気的に接続されている。端子導体１０とリード線３００とは、導電性接着剤３１０により接合されている。ただしこれに限られず、端子導体１０は、リード線３００を介さず、全固体電池の電極と直接的に接続されてもよい。端子導体１０ 30と全固体電池の電極とは溶接されてもよい。
【００４７】今回開示された実施の形態は、すべての点で例示であって制限的なものではないと考えられるべきである。本発明の範囲は、上記した実施の形態の説明ではなくて特許請求の範囲によって示され、特許請求の範囲と均等の意味及び範囲内でのすべての変更が含まれることが意図される。
【符号の説明】
【００４８】１０ 端子導体、２０ タブフィルム、２０ａ，２０ｂ，２０ｃ 端、２１ 第１フィルム、２２ 第２フィルム、３０ 外装体、３１ 第１ラミネートフィルム、３２ 第２ラ 40ミネートフィルム、１００ 端子構造、２００ 全固体電池、３００ リード線、３１０導電性接着剤、３１１，３２１ シール樹脂層、３１２，３２２ 金属層、３１３，３２３ 外部樹脂層、Ｒ１ 熱シール部。50(9) 
【図１】1020
【図２】304050(10) 
【図３】1020
【図４】304050(11) 
【図５】10
【図６】20304050(12) 
【図７】1020
【図８】304050(13) 
【図９】10
【図１０】20304050(14) 
【図１１】1020
【図１２】304050(15) 
【図１３】10
【図１４】20304050']