['(57)
【要約】
【課題】組電池を構成する各セルの内部で拘束圧を受ける電極面にガスが滞留することに起因した電池性能の低下を抑制する。
【解決手段】組電池が、拘束された状態の複数のセルを備える。複数のセルの各々は全固体電池である。組電池を構成する各セルの内部の電極面が拘束圧を受けることにより、各セルの電極面に、高圧部によって挟まれる筋状の低圧部が形成されている。各セルの電極面において、低圧部は、高圧部と比べて拘束圧が１ＭＰａ以上低い部分である。
【選択図】図９(2) 
【特許請求の範囲】
【請求項１】拘束された状態の複数のセルを備える組電池であって、前記複数のセルの各々は全固体電池であり、前記組電池を構成する各セルの内部の電極面が拘束圧を受けることにより、前記各セルの前記電極面に、高圧部によって挟まれる筋状の低圧部が形成されており、前記各セルの前記電極面において、前記低圧部は、前記高圧部と比べて拘束圧が１ＭＰａ以上低い部分である、組電池。
【発明の詳細な説明】
【技術分野】 10
【０００１】本開示は、組電池に関し、より詳しくは、拘束された状態の複数のセルを備える組電池に関する。
【背景技術】
【０００２】特開２００４−２３４８９９号公報（特許文献１）には、外装ケース内に充填材で固定された複数個のセル（二次電池）を備える組電池（二次電池モジュール）が開示されている。各セルは、正電極と負電極とがセパレータを介して交互に積層された構造を有する。複数のセルを、互いに電気的に接続し、ラミネートフィルムで覆い、非水電解液を注入し、真空封止することによって、上記組電池が製造される。さらに、この組電池では、各セ 20ルが充放電を繰り返すことによりセル内部でガスが発生するため、発生したガスを取り除くための空気袋が設けられている。
【先行技術文献】
【特許文献】
【０００３】
【特許文献１】特開２００４−２３４８９９号公報
【発明の概要】
【発明が解決しようとする課題】
【０００４】ところで、上記特許文献１に記載される組電池は、各セルが拘束された状態で使用され 30るかもしれない。たとえば、車両においては、各セルが拘束された状態で組電池が使用されている。しかしながら、上記特許文献１に記載される組電池では、複数のセルが拘束されると、各セルの内部において、拘束圧を受ける電極面にガスが滞留しやすくなる。こうした組電池では、電極面におけるガスの滞留によって各セルの内圧が上昇しやすい。セルの内圧が過剰に上昇すると、セルの性能が低下することがある。
【０００５】本開示は、上記課題を解決するためになされたものであり、その目的は、組電池を構成する各セルの内部で拘束圧を受ける電極面にガスが滞留することに起因した電池性能の低下を抑制することである。
【課題を解決するための手段】 40
【０００６】本開示に係る組電池は、拘束された状態の複数のセルを備える。複数のセルの各々は全固体電池である。組電池を構成する各セルの内部の電極面が拘束圧を受けることにより、各セルの電極面に、高圧部によって挟まれる筋状の低圧部が形成されている。各セルの電極面において、低圧部は、高圧部と比べて拘束圧が１ＭＰａ以上低い部分である。
【０００７】上記組電池では、各セルの内部で拘束圧を受ける電極面に筋状の低圧部が存在することで、セル内部の電極でガスが発生したときに、ガスが電極面に滞留しにくくなる。電極で発生したガスは、高圧部に挟まれる低圧部を通り、電極面を移動しやすくなる。これにより、電極で発生したガスが電極面から排出されやすくなる。電極で発生したガスが電極面 50(3) から排出されやすくなることで、セル内圧の上昇、ひいてはセル内圧の上昇に起因した電池性能の低下が抑制される。このように、上記構成によれば、組電池を構成する各セルの内部で拘束圧を受ける電極面にガスが滞留することに起因した電池性能の低下を抑制することができる。
【０００８】上記セルは、全固体電池であるため、電解液を有しない。このため、セル内部をガスが流動しやすくなり、低圧部によってガスが誘導されやすくなる。また、全固体電池では、液系電池よりも拘束圧を大きくしやすい。拘束圧を大きくすることで、上記の圧力むら（すなわち、高圧部及び低圧部）によって電池性能が低下することを抑制できる。
【０００９】 10各セルの電極面において、低圧部の拘束圧は、０．１ＭＰａ以上５ＭＰａ以下であってもよいし、０．１ＭＰａ以上３ＭＰａ以下であってもよいし、０．１ＭＰａ以上１ＭＰａ以下であってもよい。電極面の平均拘束圧は、１ＭＰａ以上であってもよいし、２ＭＰａ以上であってもよいし、３ＭＰａ以上であってもよい。高圧部の拘束圧と低圧部の拘束圧との差は、１ＭＰａ以上４ＭＰａ以下であってもよいし、１ＭＰａ以上２ＭＰａ以下であってもよい。拘束圧は、タクタイルセンサによって測定された値であってもよい。
【００１０】各セルの電極面に、筋状の高圧部と筋状の低圧部とが交互に形成されていてもよい。各セルの電極面に、高圧部及び低圧部に対応する凸部及び凹部が形成されていてもよい。凸部と凹部との高低差は０．０１μｍ以上５μｍ以下であってもよい。各セルの電極面 20の粗さ（Ｒａ）が０．０１μｍ以上５μｍ以下であってもよい。
【００１１】各セルは、その内部に、正極合材層と固体電解質層と負極合材層とが積層された積層電極体を有してもよい。
【００１２】上記組電池は、車両に搭載されてもよい。上記組電池は、車両が走行するための電力を供給するように構成されてもよい。上記車両は電動車両であってもよい。電動車両は、蓄電装置（たとえば、上記組電池）に蓄えられた電力を用いて走行するように構成される車両である。電動車両には、ＥＶ（電気自動車）、ＨＶ（ハイブリッド車両）、及びＰＨＶ（プラグインハイブリッド車両）のほか、ＦＣ車（燃料電池自動車）、レンジエクステン 30ダーＥＶなども含まれる。
【発明の効果】
【００１３】本開示によれば、組電池を構成する各セルの内部で拘束圧を受ける電極面にガスが滞留することに起因した電池性能の低下を抑制することが可能になる。
【図面の簡単な説明】
【００１４】
【図１】本開示の実施の形態に係る組電池を構成するセルの積層電極体を製造する方法について説明するための図である。
【図２】図１に示した積層電極体の製造に用いられる電極シートを作製する方法の概要に 40ついて説明するための図である。
【図３】図１に示した積層電極体の製造に用いられる電極シートを作製する第１の方法について説明するための図である。
【図４】図１に示した積層電極体の製造に用いられる電極シートを作製する第２の方法について説明するための図である。
【図５】図１に示した積層電極体を封止する工程について説明するための図である。
【図６】図５に示したセルを用いて組電池を製造する工程について説明するための図である。
【図７】本開示の実施の形態に係る組電池におけるセルの内部の電極面を示す図である。
【図８】図７中のＡ−Ａ断面における拘束面圧の分布を示す図である。 50(4) 
【図９】本開示の実施の形態に係る組電池を構成するセルの電極面における拘束圧の分布を測定した結果を示す図である。
【図１０】実施例に係る組電池と比較例に係る組電池との各々について、ガス排出に関する試験を行なった結果を示す図である。
【図１１】電極面の圧力と電池抵抗との関係を示す図である。
【発明を実施するための形態】
【００１５】本開示の実施の形態について、図面を参照しながら詳細に説明する。各図中のＸ軸、Ｙ軸、及びＺ軸は、互いに直交する３軸を示している。Ｘ軸、Ｙ軸、及びＺ軸の各々に関して、矢印が指し示す方向には「＋」を、その反対の方向には「−」を付して各方向を表す 10場合がある。たとえば、Ｚ軸の矢印が指し示す方向は「＋Ｚ」、その反対の方向は「−Ｚ」と表記する場合がある。以下では、図中の同一又は相当部分には同一符号を付して、その説明は原則的に繰返さないものとする。
【００１６】この実施の形態に係る組電池は、複数のセルが互いに電気的に接続されて構成される。複数のセルの各々は全固体電池である。この実施の形態に係る組電池は、電動車両が走行するための電力を供給可能に構成される。ただし、組電池の用途は、車両用には限定されない。この実施の形態では、全固体電池としてリチウム系電池が採用されるが、全固体電池はリチウム系電池に限定されない。
【００１７】 20図１は、この実施の形態に係る組電池を構成するセルの積層電極体を製造する方法について説明するための図である。図１を参照して、積層電極体１００を製造する場合には、まず、電極シート１０を作製する。電極シート１０は、第１合材層１１と、第２合材層１２と、金属箔１３とを備える。第１合材層１１は金属箔１３の第１面（−Ｚ側の主面）に、第２合材層１２は金属箔１３の第２面（＋Ｚ側の主面）に形成されている。図１には第２合材層１２の凹部Ｐ１及び凸部Ｐ２のみが示されているが、第１合材層１１の表面（−Ｚ側の主面）と第２合材層１２の表面（＋Ｚ側の主面）との各々に、Ｙ軸に沿った筋状の凹部Ｐ１（凹条）と、Ｙ軸に沿った筋状の凸部Ｐ２（凸条）とが形成されている。
【００１８】第１合材層１１の厚さは１０μｍ以上１ｍｍ以下であってもよい。第２合材層１２の厚 30さは１０μｍ以上１ｍｍ以下であってもよい。金属箔１３の厚さは５μｍ以上３０μｍ以下であってもよい。この実施の形態では、凹部Ｐ１と凸部Ｐ２との高低差によって、後述する電極面の拘束圧の分布を調整する。凹部Ｐ１の幅と、凸部Ｐ２の幅と、凹部Ｐ１と凸部Ｐ２との高低差との各々は、たとえば数μｍ程度であってもよい。
【００１９】図２は、電極シート１０を作製する方法の概要について説明するための図である。図２を参照して、金属箔１３の両面に合材を塗布し、第１合材層１１と金属箔１３と第２合材層１２との積層体を得る。そして、得られた積層体を、プレスロール５０１，５０２を用いてプレスする。プレスロール５０１によって第１合材層１１の面Ｆ１がプレスされ、プレスロール５０２によって第２合材層１２の面Ｆ２がプレスされる。これにより、第１合 40材層１１及び第２合材層１２の各々が圧延される。
【００２０】図３は、電極シート１０を作製する第１の方法について説明するための図である。図３を参照して、この方法では、筋状の凹部Ｐ１と筋状の凸部Ｐ２とが形成されるように金属箔１３の両面に合材を塗布する。凹部Ｐ１及び凸部Ｐ２は、研削機による研磨加工によって形成されてもよい。こうして、面Ｆ１に凹部Ｐ１及び凸部Ｐ２を有する第１合材層１１と、平らな金属箔１３と、面Ｆ２に凹部Ｐ１及び凸部Ｐ２を有する第２合材層１２との積層体が得られる。そして、得られた積層体を、平らなプレス面Ｆ３Ａを有するプレスロール５０１Ａと、平らなプレス面Ｆ４Ａを有するプレスロール５０２Ａとを用いてプレスする。 50(5) 
【００２１】図４は、電極シート１０を作製する第２の方法について説明するための図である。図４を参照して、この方法では、金属箔１３の両面に合材を塗布し、平らな第１合材層１１と、平らな金属箔１３と、平らな第２合材層１２との積層体を得る。そして、得られた積層体を、プレス面Ｆ３Ｂを有するプレスロール５０１Ｂと、プレス面Ｆ４Ｂを有するプレスロール５０２Ｂとを用いてプレスする。プレス面Ｆ３Ｂ及びプレス面Ｆ４Ｂの各々は、筋状の凹部Ｐ１及び筋状の凸部Ｐ２に対応する筋状の凸部Ｐ３（凸条）及び筋状の凹部Ｐ４（凹条）を有する。凸部Ｐ３及び凹部Ｐ４は、研削機による研磨加工によって形成されてもよい。プレスロール５０１Ｂ及び５０２Ｂによって上記積層体がプレスされることにより、積層体の両面に凹部Ｐ１及び凸部Ｐ２が形成される。 10
【００２２】上述した第１又は第２の方法によって、電極シート１０を作製することができる。ただし、正極用の電極シート１０と、負極用の電極シート１０とでは、使用される材料が異なる。正極用の電極シート１０では、第１合材層１１及び第２合材層１２の各々が正極活物質を含み、金属箔１３が正極集電体として機能する。正極集電体として機能する金属箔の例としては、アルミニウム箔又はアルミニウム合金箔が挙げられる。負極用の電極シート１０では、第１合材層１１及び第２合材層１２の各々が負極活物質を含み、金属箔１３が負極集電体として機能する。負極集電体として機能する金属箔の例としては、銅箔が挙げられる。一般に、全固体電池の電極は液系電池の電極よりも硬い。
【００２３】 20リチウムイオン電池用の電極シート１０では、負極活物質として炭素系材料が採用され、正極活物質として、コバルト酸リチウム、ニッケル酸リチウム、マンガン酸リチウム、ニッケルコバルトアルミン酸リチウム、ニッケルコバルトマンガン酸リチウム、及びリン酸鉄リチウムからなる群より選択される少なくとも１種が採用されてもよい。リチウム硫黄電池用の電極シート１０では、負極活物質としてＬｉ金属又はＬｉ合金が採用され、正極活物質として硫化物材料が採用されてもよい。第１合材層１１及び第２合材層１２の少なくとも一方として、凹部Ｐ１及び凸部Ｐ２を有する金属箔が採用されてもよい。こうした金属箔が金属箔１３に圧着されてもよい。
【００２４】第１合材層１１及び第２合材層１２の各々は、活物質に加えて、導電材、バインダ、及 30び固体電解質材料の少なくとも１つをさらに含んでもよい。導電材の例としては、アセチレンブラック（ＡＢ）、気相成長炭素繊維（ＶＧＣＦ）、及びカーボンナノチューブ（ＣＮＴ）からなる群より選択される少なくとも１種が挙げられる。バインダの例としては、ポリフッ化ビニリデン（ＰＶｄＦ）、フッ化ビニリデン−ヘキサフルオロプロピレン共重合体（ＰＶｄＦ−ＨＦＰ）、スチレンブタジエンゴム（ＳＢＲ）、カルボキシメチルセルロース（ＣＭＣ）、ポリアクリル酸（ＰＡＡ）、及びポリテトラフルオロエチレン（ＰＴＦＥ）からなる群より選択される少なくとも１種が挙げられる。固体電解質材料は、後述する固体電解質層２０に含まれる固体電解質材料と同じであってもよいし、異なっていてもよい。
【００２５】 40再び図１を参照して、上記のように作製された電極シート１０の金属箔１３を所望の形状に裁断することによって、正極電極体１０Ａと負極電極体１０Ｂとが得られる。正極用の電極シート１０の金属箔１３が裁断されることによって、正極電極体１０Ａの正極端子１３Ａが形成される。負極用の電極シート１０の金属箔１３が裁断されることによって、負極電極体１０Ｂの負極端子１３Ｂが形成される。
【００２６】正極電極体１０Ａの上に固体電解質層２０を形成し、正極電極体１０Ａと負極電極体１０Ｂとで固体電解質層２０が挟まれるように負極電極体１０Ｂを設ける。これにより、正極電極体１０Ａと固体電解質層２０と負極電極体１０Ｂとの積層体である積層電極体１００が得られる。固体電解質層２０は、正極電極体１０Ａ又は負極電極体１０Ｂに塗布され 50(6) てもよい。積層電極体１００の−Ｚ側の電極面Ｆ１１と積層電極体１００の＋Ｚ側の電極面Ｆ１２との各々には、Ｙ軸に沿った筋状の凹部Ｐ１（凹条）と、Ｙ軸に沿った筋状の凸部Ｐ２（凸条）とが形成されている。
【００２７】固体電解質層２０は固体電解質材料を含む。固体電解質材料は、酸化物であってもよいし、硫化物であってもよい。酸化物系の固体電解質材料の例としては、ＬｉＮｂＯ 、Ｌ３ｉ ＰＯ 、ＬｉＰＯＮ、Ｌｉ ＢＯ −Ｌｉ ＳＯ 、ＬＩＳＩＣＯＮ、及びＬｉ Ｌ３ ４ ３ ３ ２ ４ ７ａ Ｚｒ Ｏ からなる群より選択される少なくとも１種が挙げられる。硫化物系の固３ ２ １２体電解質材料の例としては、Ｌｉ Ｓ−ＳｉＳ 、ＬｉＩ−Ｌｉ Ｓ−ＳｉＳ 、Ｌｉ２ ２ ２ ２ ２Ｓ−Ｐ Ｓ 、Ｌｉ Ｐ Ｓ 、及びＬｉ ＧｅＰ Ｓ が挙げられる。固体電解 10２ ５ ７ ３ １１ １０ ２ １２質材料は、結晶質であってもよいし、ガラスセラミックスであってもよいし、非晶質であってもよい。固体電解質層２０はバインダをさらに含んでもよい。固体電解質層２０の厚さは１０μｍ以上５０μｍ以下であってもよい。
【００２８】図５は、積層電極体１００を封止する工程について説明するための図である。図５を参照して、積層電極体１００は、筐体２０１及び２０２に収容され、筐体２０１及び２０２が接合されることによって封止される。これにより、セル２００が得られる。接合された筐体２０１及び２０２は、セル２００の外装体に相当する。正極端子１３Ａ及び負極端子１３Ｂの各々は、外装体に覆われずに露出している。
【００２９】 20この実施の形態では、外装体としてラミネートフィルムが採用される。ラミネートフィルムは、シール樹脂層、金属層（たとえば、アルミニウム層）、及び外部樹脂層を有する金属樹脂複合ラミネートフィルムであってもよい。正極端子１３Ａ及び負極端子１３Ｂの各々と外装体との間にタブフィルムが設けられてもよい。
【００３０】上記のように、セル２００の外装体は密閉される。ただし、外装体の内部で発生したガスを排出するためのガス排出弁（図示せず）が外装体に設けられてもよい。ガス排出弁は、外装体内の圧力（セル内圧）が所定値を超えると開弁されて、外装体内のガスの一部を外部に排出するように構成されてもよい。また、外装体の内部に、積層電極体１００から排出された余分なガスを一時的に溜めておくスペースを設けてもよい。 30
【００３１】図６は、複数のセル２００を組み合わせて組電池を製造する工程について説明するための図である。図６を参照して、複数のセル２００（たとえば、セル２００Ａ〜２００Ｆ）の積層体であるセル群３００が、積層方向の両端に配置される２枚のエンドプレート３０１，３０２に挟まれることによって拘束される。セル群３００に拘束荷重が加えられた状態で、エンドプレート３０１，３０２は固定される。これにより、拘束された状態の複数のセル２００を含む組電池１が得られる。
【００３２】セル群３００に含まれるセル２００の数は任意であるが、５個以上１００個以下であってもよい。セル群３００に含まれる複数のセル２００は、直列に接続されてもよいし、並 40列に接続されてもよい。たとえば、隣接するセル２００がバスバー（図示せず）を介して電気的に接続されてもよい。エンドプレート３０１，３０２は、ボルトで固定されてもよいし、バンドで固定されてもよい。エンドプレート３０１，３０２は、たとえばバインドバー（図示せず）を介して連結されてもよい。エンドプレート３０１，３０２とバインドバー（図示せず）とがボルト締結によって接続されてもよい。
【００３３】この実施の形態に係る組電池１では、組電池１を構成する各セル２００の内部の電極面Ｆ１１，Ｆ１２（図１参照）が上述の拘束圧を受けることにより、各セル２００の電極面Ｆ１１及びＦ１２の各々に、凹部Ｐ１と凸部Ｐ２とに対応する筋状の低圧部（すなわち、拘束圧が低い部分）と筋状の高圧部（すなわち、拘束圧が高い部分）とが形成されている 50(7) 。この実施の形態に係る組電池１において、低圧部は、隣接する高圧部と比べて拘束圧が１ＭＰａ以上低い部分である。
【００３４】図７は、組電池１におけるセル２００の内部の電極面を示す図である。図８は、図７中のＡ−Ａ断面における拘束面圧の分布を示す図である。
【００３５】図７及び図８を参照して、図８に示される低圧部及び高圧部は、それぞれ図７に示される凹部Ｐ１及び凸部Ｐ２に対応している。図８中に線Ｌ１で示されるように、セル２００の電極面Ｆ１１，Ｆ１２には、Ｙ軸に沿った筋状の低圧部と、Ｙ軸に沿った筋状の高圧部とが交互に形成されている。筋状の低圧部と筋状の高圧部とが交互に形成されることによ 10り、低圧部（１本の低圧ライン）は、隣接する２つの高圧部（２本の高圧ライン）に挟まれる。図８に示す例では、各低圧部が同じ拘束圧Ｐｙを有し、各高圧部が同じ拘束圧Ｐｘを有する。低圧部の拘束圧Ｐｙは、高圧部の拘束圧Ｐｘと比べて１ＭＰａ以上低い。すなわち、高圧部の拘束圧Ｐｘと低圧部の拘束圧Ｐｙとの差（以下、「ΔＰ」とも表記する）は、１ＭＰａ以上である。また、この実施の形態では、低圧部の拘束圧Ｐｙを０．１ＭＰａ以上とする。
【００３６】ΔＰは、たとえば電極面（電極面Ｆ１１又はＦ１２）における凹部Ｐ１と凸部Ｐ２との高低差を変えることによって調整できる。凹部Ｐ１と凸部Ｐ２との高低差が大きくなるほどΔＰが大きくなる傾向がある。詳しくは、凹部Ｐ１及び凸部Ｐ２が形成された合材層（ 20第１合材層１１又は第２合材層１２）のヤング率、厚さをそれぞれ「Ｅ」、「ｔ」と表記し、凹部Ｐ１と凸部Ｐ２との高低差を「Δｔ」と表記したとき、「Δｔ≒ΔＰ／Ｅ×ｔ」のような関係式が成り立つ。たとえば、Ｅ（合材層のヤング率）が１０００ＭＰａであり、ｔ（合材層の厚さ）が１ｍｍである形態では、Δｔを約１μｍにすることによってΔＰが１ＭＰａになり、Δｔを約５μｍにすることによってΔＰが５ＭＰａになる。
【００３７】電極面（電極面Ｆ１１又はＦ１２）における低圧部の拘束圧Ｐｙは、電極面の平均面圧（以下、「Ｐ 」とも表記する）を変えることによって調整できる。Ｐ は、セＡＶＥ ＡＶＥル群３００に加えられる拘束荷重に応じて変化する。Ｐ が高くなるほど低圧部の拘ＡＶＥ束圧Ｐｙが高くなる傾向がある。高圧部の拘束圧ＰｘはＰ よりも高く、低圧部の拘 30ＡＶＥ束圧ＰｙはＰ よりも低い。Ｐ は、電極面の平均拘束圧に相当する。ＡＶＥ ＡＶＥ
【００３８】図９は、この実施の形態に係る組電池１を構成するセル２００の電極面における拘束圧の分布を測定した結果を示す図である。図９においては、白黒の濃淡（白〜黒）によって電極面内の圧力分布が示されている。白に近いほど拘束圧が低く、黒に近いほど拘束圧が高い。図９に示される電極面内の圧力分布は、組電池１において隣接するセル２００間に挟まれたタクタイルセンサによって測定された拘束圧の２次元データである。
【００３９】図９を参照して、この電極面内の圧力分布から、Ｙ軸と概ね平行な筋状の高圧部が電極面に存在することが分かる。また、高圧部に挟まれる筋状の低圧部が電極面に存在するこ 40とも分かる。このように、前述したセル群３００を拘束することで、筋状の凹部Ｐ１と筋状の凸部Ｐ２とに対応する筋状の低圧部と筋状の高圧部とが電極面に形成されることが、実験データによって確認されている。
【００４０】図９に示す各低圧部の端は電極面の端に位置する。各低圧部は完全には高圧部に囲まれていない。各低圧部の端は開放されている。セル内部の電極で発生したガスは、各低圧部に誘導され、図９中の破線矢印の向きに流れる。これにより、電極面からガスが排出される。
【００４１】この実施の形態に係る組電池１では、各セル２００の内部で拘束圧を受ける電極面に筋 50(8) 状の低圧部が存在することで、セル２００内の電極（正極電極体１０Ａ又は負極電極体１０Ｂ）でガスが発生したときに、ガスが電極面（電極面Ｆ１１又はＦ１２）に滞留しにくくなる。たとえば、異常が発生して電極が短絡すると、ガスが発生することがある。電極で発生したガスは、高圧部に挟まれる筋状の低圧部を通り、電極面を移動しやすくなる。これにより、セル２００内の電極で発生したガスが電極面から排出されやすくなる。ガスが電極面から排出されやすくなることで、セル内圧の上昇、ひいてはセル内圧の上昇に起因した電池性能の低下が抑制される。以下、この実施の形態に係る組電池１によって奏される効果を、比較例に係る組電池との対比により説明する。
【００４２】図１０は、実施例に係る組電池と比較例に係る組電池との各々について、ガス排出に関 10する試験を行なった結果を示す図である。
【００４３】実施例に係る組電池は、この実施の形態に係る組電池１に相当する。実施例に係る組電池では、ΔＰが１ＭＰａ以上であった。実施例に係る組電池としては、ΔＰ及びＰＡＶＥを変えて２１種類の組電池を用意した。
【００４４】比較例に係る組電池では、組電池を構成する各セルの電極面に前述した凹部及び凸部が設けられず、各セルの電極面は平らであり、ΔＰは０であった。比較例に係る組電池としては、Ｐ を０ＭＰａ〜５ＭＰａの範囲で変えて６種類の組電池を用意した。ＡＶＥ
【００４５】 20実施例及び比較例に係る各組電池においてセル内部の電極でガスを発生させたときに電極面からガスの排出が適切に行なわれるか否かを確認する試験を行なった。表中の「○」及び「×」は、その試験の結果を示している。図１０において、「×」は、セル内部の電極で発生したガスが電極面に滞留してセルが膨張したことを意味する。「○」は、セル内部の電極で発生したガスが電極面から排出されて滞留ガスに起因したセルの膨張が生じなかったことを意味する。
【００４６】図１０を参照して、比較例に係る６種類の組電池は、いずれも試験結果が「×」であった。実施例に係る２１種類の組電池は、いずれも試験結果が「○」であった。より詳しくは、ΔＰが１ＭＰａ又は２ＭＰａである組電池では、Ｐ を１ＭＰａ、２ＭＰａ、３ 30ＡＶＥＭＰａ、４ＭＰａ、５ＭＰａのいずれにしても、試験結果が「○」であった。また、ΔＰが３ＭＰａ又は４ＭＰａである組電池では、Ｐ を２ＭＰａ、３ＭＰａ、４ＭＰａ、ＡＶＥ５ＭＰａのいずれにしても、試験結果が「○」であった。また、ΔＰが５ＭＰａである組電池では、Ｐ を３ＭＰａ、４ＭＰａ、５ＭＰａのいずれにしても、試験結果が「○ＡＶＥ」であった。
【００４７】図１１は、上記比較例に係る組電池（ΔＰ＝０）について、電極面に加える圧力（均一な圧力）を０ＭＰａ〜５．０ＭＰａの範囲で変化させたときの電池抵抗の推移を示す図である。グラフの横軸は、電極面の圧力（面圧）を示している。グラフの縦軸は、電極面の圧力が５ＭＰａであるときのデータＤ５を基準（抵抗増加率＝１）とした電池抵抗の倍率 40（すなわち、抵抗増加率）を示している。電池抵抗は、電池の内部抵抗に相当する。
【００４８】図１１を参照して、データＤ１は、組電池を拘束なしの状態（セルが拘束されない状態）にしたときのデータである。データＤ２、Ｄ３、Ｄ４、Ｄ５は、それぞれ電極面の圧力を０．１ＭＰａ、１ＭＰａ、３ＭＰａ、５ＭＰａにしたときのデータである。電極面の圧力が０．１ＭＰａ以上であるデータＤ２〜Ｄ５の各々が示す電池抵抗は、拘束なしのデータＤ１が示す電池抵抗の５分の１以下である。また、電極面の圧力が１ＭＰａ以上であるデータＤ３〜Ｄ５の各々が示す電池抵抗は、拘束なしのデータＤ１が示す電池抵抗の１０分の１以下である。また、電極面の圧力が３ＭＰａ以上であるデータＤ４及びＤ５の各々が示す電池抵抗は、拘束なしのデータＤ１が示す電池抵抗の２０分の１以下である。図１ 50(9) １中に破線Ｌ２で示すように、電極面の圧力を０．１ＭＰａ以上にすることで、電池抵抗を下げることができる。組電池１における電池抵抗を下げるためには、低圧部の拘束圧Ｐｙを０．１ＭＰａ以上にすることが好ましい。
【００４９】以上説明したように、この実施の形態に係る組電池１では、組電池１を構成する各セル２００の内部の電極面Ｆ１１，Ｆ１２（図１参照）が拘束圧を受けることにより、各セル２００の電極面Ｆ１１及びＦ１２の各々に、高圧部に挟まれる筋状の低圧部が形成されている（たとえば、図９参照）。低圧部は、高圧部と比べて拘束圧が１ＭＰａ以上低い部分である。また、低圧部の拘束圧Ｐｙは０．１ＭＰａ以上である。上記構成によれば、優れた電池性能を有する組電池１を得やすくなる。 10
【００５０】図２〜図４に示した方法では、電極シート１０の両面（面Ｆ１及びＦ２）に凹部Ｐ１及び凸部Ｐ２を形成している。しかしこれに限られず、電極シート１０の片面（図１に示した電極面Ｆ１１又はＦ１２に対応する面）のみに凹部Ｐ１及び凸部Ｐ２が形成されてもよい。
【００５１】上記実施の形態では、積層電極体１００の両面に凹凸を形成することによって、セルが拘束されたときにセル内部の電極面に低圧部及び高圧部が形成されるようにしている。しかしこれに限られず、拘束板（たとえば、図６に示したエンドプレート３０１，３０２）に凹凸を形成することによって、セルが拘束されたときにセル内部の電極面に低圧部及び 20高圧部が形成されるようにしてもよい。
【００５２】上記実施の形態では、筋状の低圧部と筋状の高圧部とが交互に形成されている。しかし、高圧部によって挟まれる筋状の低圧部が電極面に少なくとも１つ存在すればよく、上記の形態には限られない。
【００５３】上記実施の形態では、筋状の低圧部が延びる方向がＹ軸に概ね平行な方向となっている。しかし、筋状の低圧部が延びる方向は任意である。筋状の低圧部は、Ｘ軸方向に延びてもよいし、Ｘ軸とＹ軸との間の斜めの方向に延びてもよい。
【００５４】 30組電池が適用される対象は、車両に限られず任意である。適用対象は、たとえば、他の乗り物（船、飛行機等）であってもよいし、無人の移動体（無人搬送車（ＡＧＶ）、農業機械、移動型ロボット、ドローン等）であってもよいし、建物（住宅、工場等）であってもよい。
【００５５】今回開示された実施の形態は、すべての点で例示であって制限的なものではないと考えられるべきである。本発明の範囲は、上記した実施の形態の説明ではなくて特許請求の範囲によって示され、特許請求の範囲と均等の意味及び範囲内でのすべての変更が含まれることが意図される。
【符号の説明】 40
【００５６】１ 組電池、１０ 電極シート、１０Ａ 正極電極体、１０Ｂ 負極電極体、１１ 第１合材層、１２ 第２合材層、１３ 金属箔、１３Ａ 正極端子、１３Ｂ 負極端子、２０ 固体電解質層、１００ 積層電極体、２００，２００Ａ〜２００Ｆ セル、２０１，２０２ 筐体、３００ セル群、３０１，３０２ エンドプレート、Ｆ１１，Ｆ１２ 電極面、Ｐ１ 凹部、Ｐ２ 凸部。(10) 
【図１】 
【図２】
【図３】 
【図４】
【図５】(11) 
【図６】 
【図７】
【図８】
【図９】 
【図１１】
【図１０】']