['公 開 特 許 公 報(A)(19)日本国特許庁(JP) (12) (11)特許出願公開番号特開2022-133785(P2022-133785A)(43)公開日 令和4年9月14日(2022.9.14)(51)Int.Cl. ＦＩ テーマコード(参考)Ｈ０１Ｂ 13/00 (2006.01) Ｈ０１Ｂ 13/00 Ｚ ５Ｈ０２９Ｈ０１Ｍ 10/0562 (2010.01) Ｈ０１Ｍ 10/0562 ５Ｈ０５０Ｈ０１Ｍ 10/052 (2010.01) Ｈ０１Ｍ 10/052Ｈ０１Ｍ 4/62 (2006.01) Ｈ０１Ｍ 4/62 ＺＨ０１Ｍ 4/38 (2006.01) Ｈ０１Ｍ 4/38 Ｚ審査請求 未請求 請求項の数 6 ＯＬ (全 15 頁) 最終頁に続く(21)出願番号 特願2021-32670(P2021-32670) (71)出願人 301021533(22)出願日 令和3年3月2日(2021.3.2) 国立研究開発法人産業技術総合研究所東京都千代田区霞が関１－３－１(71)出願人 000214272長瀬産業株式会社大阪府大阪市西区新町１丁目１番１７号(71)出願人 000214250ナガセケムテックス株式会社大阪府大阪市西区新町１丁目１番１７号(74)代理人 110000914弁理士法人ＷｉｓｅＰｌｕｓ(72)発明者 永田 裕茨城県つくば市東１－１－１ 中央第５国立研究開発法人産業技術総合研究所内最終頁に続く(54)
【発明の名称】硫化物固体電解質の製造方法(57)
【要約】
【課題】リン含有率の高い硫化物固体電解質の製造方法の生産性を向上する。
【解決手段】有機溶媒存在下で、Ｌｉ ＳおよびＰ Ｓ を反応させて硫化物固体電解質２ ２ ５を得る工程（１）、および得られた硫化物固体電解質を有機溶媒から固液分離する工程（２）を含む、硫化物固体電解質の製造方法であって、固液分離して得られた硫化物固体電解質は、ラマン分光において、３９０ｃｍ－１以上４００ｃｍ－１未満にピークトップを持つピークの面積をＡ、３８０ｃｍ－１以上３９０ｃｍ－１未満にピークトップを持つピークの面積をＢ、４００ｃｍ－１以上４１０ｃｍ－１未満にピークトップを持つピークの面積をＣ、４１５ｃｍ－１以上４２５ｃｍ－１未満にピークトップを持つピークの面積をＤとしたときに、Ａ／（Ａ＋Ｂ＋Ｃ＋Ｄ）×１００≧５０（％）の関係を満たす、硫化物 10固体電解質の製造方法。
【選択図】なし20(2) 
【特許請求の範囲】
【請求項１】有機溶媒存在下で、Ｌｉ ＳおよびＰ Ｓ を反応させて硫化物固体電解質を得る工程（２ ２ ５１）、および得られた硫化物固体電解質を有機溶媒から固液分離する工程（２）を含む、硫化物固体電解質の製造方法であって、固液分離して得られた硫化物固体電解質は、ラマン分光において、３９０ｃｍ－１以上４００ｃｍ－１未満にピークトップを持つピークの面積をＡ、３８０ｃｍ－１以上３９０ｃｍ－１未満にピークトップを持つピークの面積をＢ、10４００ｃｍ－１以上４１０ｃｍ－１未満にピークトップを持つピークの面積をＣ、４１５ｃｍ－１以上４２５ｃｍ－１未満にピークトップを持つピークの面積をＤとしたときに、Ａ／（Ａ＋Ｂ＋Ｃ＋Ｄ）×１００≧５０（％）の関係を満たす、硫化物固体電解質の製造方法。
【請求項２】前記有機溶媒がエーテルである、請求項１に記載の硫化物固体電解質の製造方法。
【請求項３】前記エーテルが芳香族エーテルまたは分岐アルキルエーテルである、請求項２に記載の硫化物固体電解質の製造方法。
【請求項４】 20工程（２）において硫黄物固体電解質が遠心分離またはフィルター濾過により取り出される、請求項１～３のいずれか１項に記載の硫化物固体電解質の製造方法。
【請求項５】請求項１～４のいずれか１項に記載の製造方法で得られた硫化物固体電解質（ａ）、硫黄および／またはその放電生成物（ｂ）、ならびに比表面積１０００ｍ２／ｇ以上の炭素材料（ｃ）を、（ａ）：（ｂ）：（ｃ）＝２０～７０：２０～７０：５～２０の重量比で含む、全固体型リチウム硫黄電池用正極合材。
【請求項６】請求項５に記載の正極合材を含む全固体型リチウム硫黄電池。 30
【発明の詳細な説明】
【技術分野】
【０００１】本発明は、硫化物固体電解質の製造方法、およびその製造方法で得られた硫化物固体電解質に関する。
【背景技術】
【０００２】リチウムイオン電池はエネルギー密度が高いことから、通信機器をはじめとする多くの携帯機器や電気自動車などに使用されている。近年、さらにエネルギー密度の向上が図れる、リチウム硫黄電池が注目されている。リチウム硫黄電池は電解質として有機電解液を用 40いる液系リチウム硫黄電池と、固体電解質を用いる全固体型リチウム硫黄電池の２種類に大別される。
【０００３】液系リチウム硫黄電池では充放電反応過程で生じる多硫化リチウムが電解質溶液中に溶け出し、電池の充放電容量や寿命に悪影響を与えることが問題となっていた。一方、全固体型リチウム硫黄電池では多硫化リチウムが電解質溶液に溶け出す問題が生じないため、電池の充放電容量の維持や長寿命化に適している。
【０００４】しかしながら、全固体型リチウム硫黄電池では、負極、固体電解質層及び正極合材層が実質的に溶媒を含有しないため固体－固体接触となり、さらに正極活物質として正極合材層 50(3) に含まれる硫黄が電気絶縁性であるため、正極合材層における電子伝導性及びリチウムイオン伝導性が非常に低い。特に、正極合材中に硫黄を高い比率で充填した場合は、充放電反応の反応性が乏しく、十分な充放電容量を確保することができないという課題が存在した。
【０００５】特許文献１では、全固体型リチウム硫黄電池の正極として正極活物質である硫黄及びその放電生成物、導電性カーボン、並びに、リン含有量の高いリチウム原子、リン原子及び硫黄原子を含む硫化物固体電解質を含む電極材料が提案されており、全固体型リチウム電池の電池性能を高めることができるとされている。10
【先行技術文献】
【特許文献】
【０００６】
【特許文献１】特開第２０１５－０７２７８１号公報
【発明の概要】
【発明が解決しようとする課題】
【０００７】しかしながら、特許文献１ではリン含有率の高い硫化物固体電解質を、遊星ボールミルなどのメカニカルミリングにより合成しており、量産性に乏しいという問題があった。
【０００８】本発明は、リン含有率の高い硫化物固体電解質の製造方法の生産性を向上することを目的 20とする。また、上記硫化物固体電解質を用いた正極合材及びそれを備えた全固体型リチウム硫黄電池を提供することを目的とする。
【課題を解決するための手段】
【０００９】本発明者らは、正極合材の製造方法について種々検討したところ、有機溶媒存在下でＬｉＳおよびＰ Ｓ を反応させて硫化物固体電解質を得た後、その硫化物固体電解質を有２ ２ ５機溶媒から固液分離する方法により、リン含有率の高い硫化物固体電解質の量産性を向上できることを見出し本発明を完成した。
【００１０】すなわち、本発明は、有機溶媒存在下で、Ｌｉ ＳおよびＰ Ｓ を反応させて硫化物固 30２ ２ ５体電解質を得る工程（１）、および得られた硫化物固体電解質を有機溶媒から固液分離する工程（２）を含む、硫化物固体電解質の製造方法であって、固液分離して得られた硫化物固体電解質は、ラマン分光において、３９０ｃｍ－１以上４００ｃｍ－１未満にピークトップを持つピークの面積をＡ、３８０ｃｍ－１以上３９０ｃｍ－１未満にピークトップを持つピークの面積をＢ、４００ｃｍ－１以上４１０ｃｍ－１未満にピークトップを持つピークの面積をＣ、４１５ｃｍ－１以上４２５ｃｍ－１未満にピークトップを持つピークの面積をＤとしたときに、Ａ／（Ａ＋Ｂ＋Ｃ＋Ｄ）×１００≧５０（％） 40の関係を満たす、硫化物固体電解質の製造方法に関する。
【００１１】前記有機溶媒がエーテルであることが好ましい。
【００１２】前記エーテルが芳香族エーテルまたは分岐アルキルエーテルであることが好ましい。
【００１３】工程（２）において硫黄物固体電解質が遠心分離またはフィルター濾過により取り出されることが好ましい。
【００１４】また、本発明は、前記製造方法で得られた硫化物固体電解質（ａ）、硫黄および／または 50(4) その放電生成物（ｂ）、ならびに比表面積１０００ｍ２／ｇ以上の炭素材料（ｃ）を、（ａ）：（ｂ）：（ｃ）＝２０～７０：２０～７０：５～２０の重量比で含む、全固体型リチウム硫黄電池用正極合材に関する。
【００１５】また、本発明は、前記正極合材を含む全固体型リチウム硫黄電池に関する。
【発明の効果】
【００１６】本発明の製造方法は、リン含有率の高い硫化物固体電解質を高い量産性で製造できる。
【発明を実施するための形態】10
【００１７】＜＜硫化物固体電解質の製造方法＞＞本発明の硫化物固体電解質の製造方法は、有機溶媒存在下で、Ｌｉ ＳおよびＰ Ｓ を反応させて硫化物固体電解質を得る工程（２ ２ ５１）、および得られた硫化物固体電解質を有機溶媒から固液分離する工程（２）を含む、硫化物固体電解質の製造方法であって、固液分離して得られた硫化物固体電解質は、ラマン分光において、３９０ｃｍ－１以上４００ｃｍ－１未満にピークトップを持つピークの面積をＡ、３８０ｃｍ－１以上３９０ｃｍ－１未満にピークトップを持つピークの面積をＢ、４００ｃｍ－１以上４１０ｃｍ－１未満にピークトップを持つピークの面積をＣ、 20４１５ｃｍ－１以上４２５ｃｍ－１未満にピークトップを持つピークの面積をＤとしたときに、Ａ／（Ａ＋Ｂ＋Ｃ＋Ｄ）×１００≧５０（％）の関係を満たすことを特徴とする。
【００１８】工程（１）では、有機溶媒存在下で、Ｌｉ ＳおよびＰ Ｓ を反応させて硫化物固体電２ ２ ５解質を得る。得られる硫化物固体電解質は、工程（２）において固液分離できればその状態は特に限定されず、分散していてもよく、沈殿していてもよい。また、一部が有機溶媒に溶解していてもよい。
【００１９】 30工程（１）で使用するＬｉ ＳとＰ Ｓ のモル比は１：１０～５：１が好ましく、１：２ ２ ５２～３：１がより好ましい。また、工程（１）で得られる硫化物固体電解質中の、リンの含有量は０．２０～０．５５重量％であることが好ましく、０．２１～０．４０重量％であることがより好ましい。リンの含有量が０．２０重量％未満の場合、または０．５５重量％を超える場合には、全固体型リチウム硫黄電池に用いた場合に充分な充放電容量を確保することができないことがある。
【００２０】有機溶媒としては、炭化水素系溶媒、アルコール系溶媒、エステル系溶媒、アルデヒド系溶媒、ケトン系溶媒、エーテル系溶媒、アミド系溶媒、炭素原子とヘテロ原子を含む溶媒等の炭素原子を含む溶媒等が挙げられる。 40
【００２１】炭化水素系溶媒としては、ペンタン、ヘキサン、ヘプタン、オクタン、ノナン、デカン、ウンデカン、ドデカン、シクロヘキサン等の脂肪族炭化水素系溶媒、ベンゼン、トルエン、キシレン、メシチレン、エチルベンゼン、ｔｅｒｔ－ブチルベンゼン、トリフルオロメチルベンゼン、ニトロベンゼン、クロロベンゼン等の芳香族炭化水素溶媒が挙げられる。アルコール系溶媒としては、エタノール、プロパノール、ブタノール等が挙げられる。エステル系溶媒としては、酢酸エチル、酢酸ブチル等が挙げられる。アルデヒド系溶媒としては、ホルムアルデヒド、アセトアルデヒド等が挙げられる。ケトン系溶媒としては、アセトン、メチルエチルケトン等が挙げられる。エーテル系溶媒としては、アニソール、４－メチルアニソール、ジイソプロピルエーテル、ジエチルエーテル、ジブチルエーテル、 50(5) テトラヒドロフラン、ジメトキシエタン、シクロペンチルメチルエーテル、ｔｅｒｔ－ブチルメチルエーテル等が挙げられる。アミド系溶媒としては、ジメチルホルムアミド、ジメチルアセトアミド、Ｎ－メチルピロリドン等が挙げられる。炭素原子とヘテロ原子を含む溶媒としては、アセトニトリル、ジメチルスルホキシド等が挙げられる。
【００２２】これらの有機溶媒の中でも、エーテル系溶媒、炭化水素系溶媒が好ましく、アニソール、４－メチルアニソール、ジイソプロピルエーテル、ヘプタン、シクロヘキサンがより好ましい。これらの溶媒は単独で、又は複数種を組み合わせて用いてもよい。複数種を組み合わせる場合には、例えばエーテル系溶媒と炭化水素系溶媒の組み合わせが挙げられ、４－10メチルアニソールとヘプタンの組み合わせが好ましい。エーテル系溶媒と炭化水素系溶媒を組み合わせる場合には、エーテル系溶媒１００重量部に対し炭化水素系溶媒を５０～１５０重量部使用することが好ましく、８０～１２０重量部使用することがより好ましい。
【００２３】工程（１）において有機溶媒に対するＬｉ ＳとＰ Ｓ の合計量は特に限定されないが２ ２ ５、５～５０（ｗ／ｖ）％が好ましく、５～２０（ｗ／ｖ）％がより好ましい。
【００２４】工程（１）の反応温度は特に限定されないが、０～１５０℃が好ましく、２５～１２０℃がより好ましい。０℃未満では反応が遅くなる傾向があり、１５０℃を超えると副反応が起こる場合がある。反応時間は１～１００時間が好ましく、５～８０時間がより好ましい。 20
【００２５】工程（１）では、Ｌｉ ＳおよびＰ Ｓ を攪拌しながら反応させてもよい。攪拌条件と２ ２ ５しては、例えば１００～１０００ｒｐｍが挙げられる。
【００２６】工程（２）では、工程（１）で得られた硫化物固体電解質を有機溶媒から固液分離する。固液分離の手段は、硫化物固体電解質を有機溶媒から分離できれば特に限定されず、フィルター濾過、遠心分離が挙げられる。これらの中でも、量産性の観点から、フィルター濾過、遠心分離が好ましい。
【００２７】工程（２）で固液分離して得られた硫化物固体電解質は、必要に応じて炭化水素溶媒や環 30状または分岐エーテル溶媒等の洗浄剤で洗浄してもよい。また、有機溶媒や洗浄剤を除去するために真空乾燥を行ってもよい。
【００２８】従来の方法でＬｉ、Ｓ、およびＰが複合化された硫化物固体電解質は、Ｐ Ｓ 成分やＰ２ ７Ｓ 成分の比率が高い。これに対し、本発明の製造方法で得られる硫化物固体電解質は、４Ｌｉ Ｐ Ｓ 成分、およびＬｉＰＳ 成分が多く、リン比率が高いため、硫黄の反応性２ ２ ６ ３を向上させることができる。硫化物固体電解質に含まれるＬｉ、Ｓ、およびＰの比は、ラマン分光により測定できる。
【００２９】本発明の製造方法で得られる硫化物固体電解質は、ラマン分光において、 40３９０ｃｍ－１以上４００ｃｍ－１未満にピークトップを持つピーク（Ｌｉ Ｐ Ｓ 成２ ２ ６分、およびＬｉＰＳ 成分を表す）の面積をＡ、３３８０ｃｍ－１以上３９０ｃｍ－１未満にピークトップを持つピーク（Ｌｉ Ｐ Ｓ 成４ ２ ６分を表す）の面積をＢ、４００ｃｍ－１以上４１０ｃｍ－１未満にピークトップを持つピーク（Ｌｉ Ｐ Ｓ 成４ ２ ７分を表す）の面積をＣ、４１５ｃｍ－１以上４２５ｃｍ－１未満にピークトップを持つピーク（Ｌｉ ＰＳ を表３ ４す）の面積をＤとしたときに、Ａ／（Ａ＋Ｂ＋Ｃ＋Ｄ）×１００≧５０（％）の関係を満たす。Ａ／（Ａ＋Ｂ＋Ｃ＋Ｄ）×１００で求められる値（％）は、６０％以上 50(6) であることが好ましく、６５％以上であることがより好ましい。７０％以上であることがさらに好ましい。ラマン分光は、実施例に記載の方法により測定できる。
【００３０】本発明の製造方法で得られる硫化物固体電解質は、Ｌｉ、Ｓ、およびＰの複合化物を含み、正極合材においてイオン伝導性物質として機能する。なお、本発明において、「複合化」は、単に所定の成分の混合はなく、所定の成分が混合されたものに機械的、熱的又は化学的なエネルギーが加えられ、所定の成分の全部又は一部に化学反応が生じたものをいう。
【００３１】10＜＜全固体リチウム硫黄電池用正極合材＞＞全固体リチウム硫黄電池用正極合材は、前記製造方法で得られた硫化物固体電解質（ａ）、硫黄および／またはその放電生成物（ｂ）、ならびに比表面積１０００ｍ２／ｇ以上の炭素材料（ｃ）を、（ａ）：（ｂ）：（ｃ）＝２０～７０：２０～７０：５～２０の重量比で含むことを特徴とする。
【００３２】＜硫黄および／またはその放電生成物（ｂ）＞硫黄および／またはその放電生成物（ｂ）は、正極合材において正極活物質として機能する。硫黄としては、単体の硫黄等を用いることができる。硫黄の放電生成物としては特に限定されないが、例えば、Ｌｉ Ｓ 、Ｌｉ Ｓ 、Ｌｉ Ｓ 等の多硫化リチウムや、２ ８ ２ ４ ２ ２硫化リチウム（Ｌｉ ２Ｓ）等を用いることができる。これらの化合物は、単独で用いても 20よいし、２種以上を併用してもよく、更には単体の硫黄と併用してもよい。
【００３３】前記硫黄および／またはその放電生成物（ｂ）は、硫黄および硫化リチウムを、硫黄：硫化リチウム＝１００～７０：０～３０の重量比で含む混合物であることが好ましく、前記重量比は１００～８０：０～２０がより好ましい。硫黄の重量比が硫黄：硫化リチウム＝７０：３０を下回ると、容量が低下する傾向がある。
【００３４】＜炭素材料（ｃ）＞炭素材料（ｃ）は、正極合材において電子のネットワークを構築し、硫黄および／またはその放電生成物（ｂ）の電気伝導性の低さを補う。炭素材料（ｃ）の具体例としては、カ 30ーボンナノチューブ、活性炭、グラフェン等が挙げられる。これらの中では、充放電容量の向上効果を顕著に享受できることから、活性炭が好ましい。
【００３５】炭素材料（ｃ）としては、電子のネットワークを構築して充放電容量を向上させるために、比表面積は１０００ｍ２／ｇ以上のものを使用する。比表面積は１５００ｍ２／ｇ以上が好ましく、２０００ｍ２／ｇ以上がより好ましい。比表面積が１０００ｍ２／ｇ未満であると、硫黄および／またはその放電生成物（ｂ）と炭素材料（ｃ）との反応点を十分に増加させることができないため、充放電容量を向上させる効果を充分に享受することができない傾向がある。比表面積の上限は特に限定されないが、通常６０００ｍ２／ｇ以下である。 40
【００３６】なお、本発明において、比表面積とは、Ｂｒｅｎａｕｅｒ－Ｅｍｍｅｔ－Ｔｅｌｌｅ（ＢＥＴ）法により求めたＢＥＴ比表面積をいい、具体的には、炭素材料（ｃ）のサンプルを液体窒素温度下において、サンプルに窒素ガスを吸着して得られる窒素吸着等温線を用いて求めた比表面積をいう。上記ＢＥＴ比表面積を求めるための測定装置としては、例えば、自動比表面積／細孔分布測定装置（日本ベル株式会社製、ＢＥＬＳＯＲＰ－ｍｉｎｉＩＩ）を用いることができる。
【００３７】＜配合比＞硫化物固体電解質（ａ）、硫黄および／またはその放電生成物（ｂ）、比表面積１０００ 50(7) ｍ２／ｇ以上の炭素材料（ｃ）の量比は、（ａ）：（ｂ）：（ｃ）＝２０～７０：２０～７０：５～２０の重量比である。
【００３８】硫化物固体電解質（ａ）の配合比が上記範囲より小さいと、活物質量が低下し、容量が低下する傾向があり、上記範囲より大きいと、抵抗が増加し、電池特性が低下する傾向がある。硫化物固体電解質（ａ）の配合量は、（ａ）、（ｂ）、および（ｃ）成分の合計量のうち２０～７０重量％が好ましく、３０～６０重量％がより好ましい。
【００３９】硫黄および／またはその放電生成物（ｂ）の配合比が上記範囲より小さいと、正極へ移動10可能なリチウムイオンの量が減少し十分な充放電容量が得られないことがあり、一方、上記範囲より大きいと、硫化物固体電解質（ａ）、炭素材料（ｃ）の配合量が少なくなり、正極合材当たりの充放電容量が小さくなることがある。硫黄および／またはその放電生成物（ｂ）の配合量は、（ａ）、（ｂ）、および（ｃ）成分の合計量のうち２０～７０重量％が好ましく、３０～６０重量％がより好ましい。
【００４０】炭素材料（ｃ）の配合比が上記範囲より小さいと、電子伝導不足となり充放電反応が進行しなくなる傾向があり、上記範囲より多いと、リチウムイオンの伝導を阻害し、充放電反応が進行しなくなる傾向がある。炭素材料（ｃ）の配合量は、（ａ）、（ｂ）、および（ｃ）成分の合計量のうち５～２０重量％が好ましく、８～１５重量％がより好ましい。
【００４１】 20＜任意成分＞本発明の正極合材は、上記（ａ）～（ｃ）成分に加えて、ハロゲン化リチウム、五硫化二リン、バインダー、溶媒、導電材等の任意成分が複合化されたものであってもよい。
【００４２】＜ハロゲン化リチウム＞ハロゲン化リチウムを配合すると、正極合材において硫黄および／またはその放電生成物（ｂ）の電気伝導性の低さを補うことができる。固体のハロゲン化リチウムは、固体の硫黄および／またはその放電生成物（ｂ）と均一に混合して固溶体を形成し、ハロゲン化物イオンが固体の硫黄および／またはその放電生成物（ｂ）中の硫化物イオンと一部置換して、固体の硫黄および／またはその放電生成物（ｂ）のイオン電導率を向上する。ハロゲ 30ン化リチウムとしては、ヨウ化リチウム、塩化リチウム、塩化リチウム、臭化リチウム、フッ化リチウムが挙げられる。これらの中でも、導電率の観点で、ヨウ化リチウムが好ましい。
【００４３】ハロゲン化リチウムを配合する場合、その配合量は、正極合材中１０～３０重量％が好ましく、２０～２５重量％がより好ましい。ハロゲン化リチウムの配合量が上記範囲より小さいと、リチウムイオン伝導性が低下する傾向があり、一方、上記範囲より大きいと、硫黄および／またはその放電生成物（ｂ）の相対量が低減するため、正極に移動可能なリチウムイオンの量が減少する傾向がある。
【００４４】 40＜五硫化二リン＞五硫化二リンは、正極合材に配合すると固体電解質として機能する。硫黄、電子及びリチウムイオンが反応界面で反応する際の抵抗（反応抵抗）を小さくすることができ、全固体型リチウム硫黄電池の充放電容量を向上させることができる。
【００４５】五硫化二リンの配合比が上記範囲より小さいと、充放電反応が十分に進行せず、充放電容量が低下する傾向があり、上記範囲より多いと、硫黄またはその放電生成物の量が低下するため、正極に移動可能なリチウムイオンの量が減少する傾向がある。五硫化二リンを配合する場合、その配合量は、正極合材中１５～３０重量％が好ましい。
【００４６】 50(8) ＜バインダー＞バインダーとしては、特に限定されないが、熱可塑性樹脂や熱硬化性樹脂等を用いることができ、例えば、ポリエチレン、ポリプロピレン、ポリテトラフルオロエチレン（ＰＴＦＥ）、ポリフッ化ビニリデン（ＰＶＤＦ）、スチレンブタジエンゴム、テトラフルオロエチレン－ヘキサフルオロエチレン共重合体、テトラフルオロエチレン－ヘキサフルオロプロピレン共重合体（ＦＥＰ）、テトラフルオロエチレン－パーフルオロアルキルビニルエーテル共重合体（ＰＦＡ）、フッ化ビニリデン－ヘキサフルオロプロピレン共重合体、フッ化ビニリデン－クロロトリフルオロエチレン共重合体、エチレン－テトラフルオロエチレン共重合体（ＥＴＦＥ樹脂）、ポリクロロトリフルオロエチレン（ＰＣＴＦＥ）、フッ10化ビニリデン－ペンタフルオロプロピレン共重合体、プロピレン－テトラフルオロエチレン共重合体、エチレン－クロロトリフルオロエチレン共重合体（ＥＣＴＦＥ）、フッ化ビニリデン－ヘキサフルオロプロピレン－テトラフルオロエチレン共重合体、フッ化ビニリデン－パーフルオロメチルビニルエーテル－テトラフルオロエチレン共重合体、エチレン－アクリル酸共重合体、ポリアクリル酸、ポリアクリル酸ナトリウム、ポリアクリル酸リチウム、ポリメタクリル酸、ポリメタクリル酸ナトリウム、ポリメタクリル酸リチウム等が挙げられる。これらのバインダーは、単独で使用しても良いし、２種以上を併用してもよい。
【００４７】本発明の正極合材がバインダーを含む場合、その含有量は、特に限定されないが、上記正極合材中０．０１～１０重量％であることが好ましい。 20
【００４８】＜溶媒＞溶媒を混合して得られた正極合材では、正極合材層を作製しやすくなる。溶媒は、正極合材層を作製する際、乾燥により除去される。溶媒としては、特に限定されないが、例えば、Ｎ，Ｎ―ジメチルアミノプロピルアミン、ジエチレントリアミン等のアミン系溶媒、テトラヒドロフラン等のエーテル系溶媒、メチルエチルケトン等のケトン系溶媒、酢酸メチル等のエステル系溶媒、ジメチルアセトアミド、１－メチル－２－ピロリドン等のアミド系溶媒、トルエン、キシレン、ｎ－ヘキサン、シクロヘキサン等の炭化水素系溶媒等が挙げられる。これらの溶媒は、単独で使用しても良いし、２種以上を併用しても良い。
【００４９】 30本発明の正極合材が上記溶媒を混合して得られたものである場合、その含有量は、特に限定されないが、正極合材の固形分１００重量部に対し１０～１００００重量部が好ましい。
【００５０】＜導電材＞炭素材料（ｃ）に加えて、導電材として、グラファイト、アセチレンブラック、ファーネスブラック（例えば、中空シェル構造を有するファーネスブラック）、カーボンナノチューブ及び炭素繊維からなる群より選択される少なくとも１つを含んでいてもよい。その理由は、炭素材料（ｃ）の導電率が低い場合に、導電材をさらに含むことで、正極合材内の電子伝導性が改善される結果、充放電容量をさらに向上させることができる場合があるか 40らである。
【００５１】上記中空シェル構造を有するファーネスブラックとは、導電性ファーネスブラックの一種であり、空隙率は６０～８０％程度の中空シェル状の構造を持つものをいう。ここで「中空シェル構造」とは、黒鉛結晶が薄く寄り集まって粒子形態の外殻を形成し、外殻の内側に空隙を有する構造をいう。上記中空シェル構造を有するファーネスブラックとしては、例えば、ケッチェンブラック（ライオン社製）等が挙げられる。
【００５２】上記導電材を含む場合、炭素材料（ｃ）との重量比は、炭素材料（ｃ）：導電材＝９．５：０．５～５：５であることが好ましい。その理由は、比表面積が大きく、硫黄またはそ 50(9) の放電生成物（ｂ）との反応点が多く取れるように、炭素材料（ｃ）の配合量を大きくすることで、充放電反応を促進できるからである。
【００５３】＜正極合材の作製方法＞正極合材は、前述した（ａ）～（ｃ）成分に、必要に応じて任意成分を混合することにより得ることができる。これらを混合する方法としては、特に限定されず従来公知の方法を用いることができるが、例えば、遊星ボールミル（フリッチュ社製）、ハイブリダイゼーションシステム（奈良機械製作所社製）、コスモス（川崎重工業社製）、メカノフュージョンシステム（ホソカワミクロン社製）、ノビルタＮＯＢ（ホソカワミクロン社製）、メ10カノミル（岡田精工社製）、シータコンポーザ（徳寿工作所社製）、ナノソニックミル（井上製作所社製）、ニーダー（井上製作所社製）、スーパーマスコロイダー（増幸産業社製）、ナノメック・リアクター（テクノアイ社製）、コーネルデスパ（浅田鉄工所社製）、プラネタリミキサ（浅田鉄工所社製）、ミラクルＫＣＫ（浅田鉄工所社製）、振動ミル（マツボー社製）等を用いて混合する方法等が挙げられる。
【００５４】上記正極合材の作製においては、各成分を混合した後、加熱処理を行ってもよい。この理由は、正極合材が含有する（ａ）～（ｃ）成分の接触界面を強固にすることができ、界面抵抗を低減することができるからである。上記加熱処理は、特に限定されないが、例えば、アルゴン、窒素、空気等の雰囲気下、８０～２５０℃、好ましくは１００～２００℃の条件で、１秒間～１０時間行うことができる。上記加熱処理は、従来公知の加熱装置を用 20いて行えばよく、具体的には、例えば、定温乾燥機、送風乾燥機、減圧乾燥機、赤外線乾燥機等を用いて行えばよい。
【００５５】＜＜全固体型リチウム硫黄電池＞＞全固体型リチウム硫黄電池は、上記正極合材を含む。
【００５６】本明細書において、「全固体型」とは、電解質として高分子固体電解質及び／又は無機固体電解質を用いたものであり、負極、固体電解質層及び正極合材層に実質的に溶媒を含有しないものをいう。なお、本明細書において、「実質的に溶媒を含有しない」とは、溶媒が微量に残存しても良いことを意味する。 30
【００５７】全固体型リチウム硫黄電池は、負極、固体電解質層、正極合材層が順に積層され、その両側に集電体（負極集電体、正極集電体）が配置された構造を備える。以下、集電体（負極集電体、正極集電体）、負極、固体電解質層、正極合材層のそれぞれについて順に説明する。
【００５８】＜集電体＞集電体としては、特に限定されないが、例えば、Ａｌ、Ｃｕ、Ｎｉ、ステンレス等を用いることができる。負極集電体としては、リチウムと合金を作り難い点、及び、薄膜に加工しやすい点から、Ｃｕ、ステンレス等を用いることが好ましい。正極集電体としては、薄 40膜に加工しやすく、安価であるという点でＡｌを用いることが好ましい。
【００５９】＜負極＞負極としては、リチウムイオンを吸蔵放出する材料を負極活物質として含んでいるものであれば、特に限定されるものではない。ここで、リチウムイオンを吸蔵放出する材料としては、例えば、金属リチウム、リチウム合金、金属酸化物、金属硫化物、リチウムイオンを吸蔵放出する炭素質物質等が挙げられる。上記リチウム合金としては、例えば、アルミニウム、シリコン、スズ、マグネシウム、インジウム、カルシウム等とリチウムとの合金等が挙げられる。上記金属酸化物としては、例えば、スズ酸化物、ケイ素酸化物、リチウムチタン酸化物、ニオブ酸化物、タングステン酸化物等が挙げられる。上記金属硫化物と 50(10) しては、例えば、スズ硫化物やチタン硫化物等が挙げられる。上記リチウムイオンを吸蔵放出する炭素質物質としては、例えば、黒鉛、コークス、メソフェーズピッチ系炭素繊維、球状炭素、樹脂焼成炭素等が挙げられる。
【００６０】負極を得る方法としては、特に限定されないが、上記リチウムイオンを吸蔵放出する材料をプレスする方法、上記リチウムイオンを吸蔵放出する材料と溶媒とを含む負極前駆体分散液を負極集電体に塗布、乾燥後プレスする方法等が挙げられる。上記負極前駆体分散液に含まれる溶媒としては、上述の正極合材に用いられるものと同様のものを用いることができる。なお、溶媒は負極前駆体分散液の塗布を助けるために使用され、塗布後は乾燥に10より除去される。
【００６１】＜固体電解質層＞固体電解質層としては、高分子固体電解質及び／又は無機固体電解質からなるものが挙げられる。上記無機固体電解質としては、例えば、導電率が０．１ｍＳ／ｃｍ以上である固体電解質を用いてもよい。上記固体電解質の具体例としては、導電率が０．１ｍＳ／ｃｍ以上であるものであれば特に限定されないが、リチウム塩、リチウム硫化物、リチウム酸化物、リチウム窒化物等が挙げられる。
【００６２】上記固体電解質は、リチウム塩、リチウム硫化物又はこれらの組合せであることが好ましい。その理由は、導電率が高く、粒界抵抗が小さいためである。 20
【００６３】上記リチウム塩としては、特に限定されないが、例えば、ＬｉＢＨ 、ＬｉＩ等が挙げら４れる。上記リチウム硫化物としては、特に限定されないが、例えば、上記Ｐ Ｓ と複合ｘ ｙ化されたもの、具体的には、上記Ｌｉ ＳとＰ Ｓ との複合化物等が挙げられ、また、２ ｘ ｙＬｉ Ｓ及びＰ Ｓ とともに、さらにＧｅＳ 、ＳｉＳ 、Ｌｉ ＰＯ 、Ｌｉ Ｓｉ２ ｘ ｙ ２ ２ ３ ４ ４Ｏ 等を複合化したものであっても良い。上記リチウム酸化物としては、特に限定されな４いが、例えば、Ｌｉ Ｏ、Ｌｉ Ｏ 等が挙げられる。上記リチウム窒化物としては、特２ ２ ２に限定されないが、例えば、Ｌｉ Ｎ等が挙げられる。これらの固体電解質は、単独で用３いても良いし、２種以上を併用しても良い。
【００６４】 30上記無機固体電解質からなる固体電解質層は、例えば、上記固体電解質を加圧成形する方法、上記固体電解質を溶媒に分散させた後塗布・乾燥させる方法等により得ることができる。上記固体電解質を加圧成形する方法としては、特に限定されないが、例えば、負極集電体と正極集電体とで固体電解質を挟み込んでプレスする方法、加圧成形機の治具でプレスする方法等が挙げられる。上記固体電解質を溶媒に分散させた後塗布・乾燥させる方法により固体電解質層を得る場合には、乾燥後の固体電解質層を上記と同様の方法でプレスしてもよい。上記固体電解質を分散させる溶媒としては、上述の正極合材に用いられるものと同様のものを用いることができる。これらの方法により固体電解質層を得る際、固体電解質層の界面抵抗の低減、及び、緻密性の向上を目的に、任意のタイミングで加熱処理を行っても良い。また、上記高分子固体電解質からなる固体電解質層としては、例えば、 40過塩素酸リチウムやリチウムビストリフルオロメタンスルホニルアミド等のリチウム塩を含むポリエチレンオキシド系ポリマー等が挙げられる。
【００６５】＜正極合材層＞上記正極合材層は、例えば、正極集電体に上記正極合材を担持させる方法、上記正極合材を加圧成形する方法等により得ることができる。正極集電体に上記正極合材を担持させる方法としては、特に限定されないが、例えば、正極合材を加圧成形する方法、有機溶媒等を用いてペースト化した正極合材を正極集電体に塗布、乾燥後プレスするなどして固着する方法等が挙げられる。正極合材を加圧成形する方法としては、特に限定されないが、例えば、固体電解質層と正極集電体との間に正極合材を挟み込んでプレスする方法、加圧成 50(11) 形機の治具でプレスする方法等が挙げられる。正極合材を正極集電体に塗布する方法としては、特に限定されないが、例えば、スリットダイ塗工法、スクリーン塗工法、カーテン塗工法、ナイフ塗工法、グラビア塗工法、静電スプレー法等が挙げられる。これらの方法により正極合材層を得る際、正極合材層の界面抵抗の低減、及び、緻密性の向上を目的に、任意のタイミングで加熱処理を行っても良い。
【００６６】上記全固体型リチウム硫黄電池は、上述の負極集電体、負極、固体電解質層、正極合材層、正極集電体のほか、セパレータ等を有していても良い。上記全固体型リチウム硫黄電池の形状は、特に限定されないが、例えば、コイン型、ボタン型、シート型、積層型、円筒10型、偏平型、角型等が挙げられる。
【００６７】上記全固体型リチウム硫黄電池は、例えば、以下の方法により製造できる。まず、負極集電体と正極集電体とで固体電解質を挟み込んでプレスし、固体電解質層を作製する。次に、一旦、集電体を取り除き、固体電解質層の片側に正極合材を堆積し、その両端を集電体（固体電解質層側に負極集電体、正極合材側に正極集電体）で挟み込んでプレスし、固体電解質層の一方の面に正極合材層と正極集電体とを積層し、固体電解質層のもう一方の面に負極集電体を積層する。最後に、一旦、負極集電体を取り除き、固体電解質層の正極合材層側と反対側に負極を入れ、さらに、負極側に負極集電体を入れてプレスし、固体電解質層の他方の面に負極と負極集電体とを積層する。また、上記のように一層ずつプレスしても良いし、二層以上を堆積させて、複数層をまとめてプレスして積層させても良い。 20
【００６８】全固体型リチウム硫黄電池の用途としては、特に限定されないが、例えば、ハイブリッド自動車や電気自動車等、高いエネルギー密度が要求される電気製品に好適に用いることができる。
【実施例】
【００６９】以下に実施例を挙げて本発明を説明するが、本発明はこれら実施例のみに限定されるものではない。
【００７０】（使用原料） 30実施例及び比較例においては、以下の材料を使用した。１．硫黄またはその放電生成物硫黄（富士フイルム和光純薬社製）硫化リチウム（三津和化学社製）２．五硫化二リン五硫化二リン（シグマアルドリッチ社製）３．導電性カーボン活性炭（関西熱化学社製、比表面積３０００ｍ２／ｇ）
【００７１】（実施例１） 40グローブボックス内で硫化リチウムと五硫化二リンをモル比１：１となるように秤量し、アニソール中で５０℃で４０時間撹拌し、得られた沈殿をろ取し、１４０℃で１４時間真空乾燥することで硫化物固体電解質を得た。
【００７２】（実施例２）溶媒を４－メチルアニソールとしたこと以外、実施例１と同様に硫化物固体電解質を得た。
【００７３】（実施例３）溶媒をジイソプロピルエーテルとしたこと以外、実施例１と同様に硫化物固体電解質を得 50(12) た。
【００７４】（実施例４）溶媒を４－メチルアニソール：ヘプタンを重量比１：１の混合溶媒としたこと以外、実施例１と同様に硫化物固体電解質を得た。
【００７５】（実施例５）硫化リチウムと五硫化二リンをモル比２：１としたこと以外、実施例２と同様に硫化物固体電解質を得た。10
【００７６】（実施例６）硫化リチウムと五硫化二リンをモル比２：１としたこと以外、実施例３と同様に硫化物固体電解質を得た。
【００７７】（比較例１）溶媒をアセトニトリルとし、５０℃で４０時間撹拌した後、溶媒留去し、得られた乾固物を１４０℃で１４時間真空乾燥し、粉砕することで硫化物固体電解質を得た。
【００７８】（比較例２）溶媒をジペンチルエーテルとしたこと以外、比較例１と同様に硫化物固体電解質を得た。 20
【００７９】（比較例３）溶媒を酢酸エチルとしたこと以外、比較例１と同様に硫化物固体電解質を得た。
【００８０】（比較例４）溶媒をＮ，Ｎジメチルアセトアミドとしたこと以外、比較例１と同様に硫化物固体電解質を得た。
【００８１】（比較例５）硫化リチウムと五硫化二リンをモル比３：１としたこと以外、比較例１と同様に硫化物固 30体電解質を得た。
【００８２】（固体電解質のラマン分光測定）日本分光株式会社製ＮＲＳ－７１００にて各実施例及び比較例の固体電解質のラマン分光を測定した。得られたスペクトルの、Ｌｉ－Ｐ－Ｓ化合物由来の４２５ｃｍ－１以上４１５ｃｍ－１未満（ＰＳ ）、４００ｃｍ－１以上４１０ｃｍ－１未満（Ｐ Ｓ ）、３９４ ２ ７０ｃｍ－１以上４００ｃｍ－１未満（Ｐ Ｓ またはＰＳ ）、及び３８０ｃｍ－１以上２ ６ ３３９０ｃｍ－１未満（Ｐ Ｓ ）にピークトップを持つピークの面積から、３９０ｃｍ－２ ６１以上４００ｃｍ－１未満のピーク面積比を算出した。
【００８３】 40（正極合材の作製）硫黄１００ｍｇ、各実施例及び比較例の硫化物固体電解質８０ｍｇ、活性炭２０ｍｇを秤量し、遊星ボールミル（Ｆｒｉｌｓｃｈ社製 Ｐｒｅｍｉｕｍ Ｌｉｎｅ Ｐ－７、公転半径０．０７ｍ、自転半径０．０２３５ｍ、自転と公転の比＝－２）に５ｍｍのジルコニアボール約４０ｇとともに４５ｍｌのポットにて公転速度３７０ｒｐｍで２時間混合することにより、全固体型リチウム硫黄電池用の正極合材を得た。
【００８４】（電池の作製）ポリカーボネート製の円筒管治具（内径１０ｍｍΦ、外径２３ｍｍΦ、高さ２０ｍｍ）の下側から負極集電体としてＳＵＳ３０４製の円筒治具（１０ｍｍΦ、高さ１０ｍｍ）を差 50(13) し込み、ポリカーボネート製の円筒管治具の上側から固体電解質（５Ｌｉ Ｓ－ＧｅＳ２ ２－Ｐ Ｓ を５１０℃で８時間焼成した複合化物１と、８０Ｌｉ Ｓ－２０Ｐ Ｓ をボ２ ５ ２ ２ ５ールミルにて５００ｒｐｍ、１０時間処理した複合化物２を、重量比９０：１０で混合した複合化物）８０ｍｇを入れて、さらに正極集電体としてＳＵＳ３０４製の円筒治具（１０ｍｍΦ、高さ１５ｍｍ）をポリカーボネート製の円筒管治具の上側から差し込んで固体電解質を挟み込み、２００ＭＰａの圧力で３分間プレスすることにより直径１０ｍｍΦ、厚さ約０．６ｍｍの固体電解質層を形成した。
【００８５】次に、上側から差し込んだＳＵＳ３０４製の円筒治具（正極集電体）を一旦抜き取り、ポ10リカーボネート製の円筒管内の固体電解質層の上に上述した方法で作製した正極合材を７．５ｍｇとなるようにそれぞれ入れ、再び上側からＳＵＳ３０４製の円筒治具（正極集電体）を差し込み、２００ＭＰａの圧力で３分間プレスすることで、直径１０ｍｍΦ、厚さ約０．１ｍｍの正極合材層を形成した。
【００８６】次に、下側から差し込んだＳＵＳ３０４製の円筒治具（負極集電体）を抜き取り、負極として厚さ０．２５ｍｍのリチウムシート（フルウチ化学社製）を穴あけポンチで直径８ｍｍΦに打ち抜いたものと厚さ０．３ｍｍのインジウムシート（フルウチ化学社製）を穴あけポンチで直径９ｍｍΦに打ち抜いたものを重ねてポリカーボネート製の円筒管治具の下側から入れて、再び下側からＳＵＳ３０４製の円筒治具（負極集電体）を差し込み、８０ＭＰａの圧力で３分間プレスすることでリチウム－インジウム合金負極を形成した。以上 20のようにして、下側から順に、負極集電体、リチウム－インジウム合金負極、固体電解質層、正極合材層、正極集電体が積層された全固体型リチウム硫黄電池を作製した。
【００８７】（電池の充放電特性評価）上述した方法で作製した全固体型リチウム硫黄電池を用い、充放電装置（ＡＣＤ－Ｍ０１Ａ、アスカ電子株式会社製）にて０．６４ｍＡ／ｃｍ２の電流密度で定電流充放電し、１．０Ｖまで放電した際の正極合材１ｇあたりの容量を測定した。結果を表１に示す。
【００８８】
【表１】3040
【００８９】比較例１～５の固体電解質はオイル状の乾固物として得られ、固液分離できず溶媒留去が必要であった。また、比較例２～５のラマン分光における３９０ｃｍ－１以上４００ｃｍ－１未満にピークトップを持つピークの面積比は１０％未満であった。実施例１～６の固50(14) 体電解質は固液分離により得ることができ、この固体電解質から製造された電池は大容量を有していた。1020304050(15) フロントページの続き(51)Int.Cl. ＦＩ テーマコード(参考)Ｈ０１Ｍ 4/136 (2010.01) Ｈ０１Ｍ 4/136Ｃ０１Ｂ 25/14 (2006.01) Ｃ０１Ｂ 25/14(72)発明者 秋本 順二茨城県つくば市東１－１－１ 中央第５ 国立研究開発法人産業技術総合研究所内(72)発明者 矢部 忠之東京都中央区日本橋小舟町５－１ 長瀬産業株式会社内(72)発明者 柴田 賢朗東京都中央区日本橋小舟町５－１ 長瀬産業株式会社内(72)発明者 星 丈彦東京都中央区日本橋小舟町５－１ 長瀬産業株式会社内(72)発明者 松島 央樹東京都中央区日本橋小舟町５－１ 長瀬産業株式会社内(72)発明者 千種 康男兵庫県たつの市龍野町中井２３６番地 ナガセケムテックス株式会社内(72)発明者 大槻 哲也兵庫県たつの市龍野町中井２３６番地 ナガセケムテックス株式会社内Ｆターム(参考) 5H029 AJ14 AK05 AL02 AL03 AL04 AL06 AL07 AL08 AL11 AL12AM12 CJ12 HJ01 HJ07 HJ135H050 AA19 CA11 CB02 CB03 CB05 CB07 CB08 CB09 CB11 CB12DA10 EA08']