['公 開 特 許 公 報(A)(19)日本国特許庁(JP) (12) (11)特許出願公開番号特開2023-3220(P2023-3220A)(43)公開日 令和5年1月11日(2023.1.11)(51)Int.Cl. ＦＩ テーマコード(参考)Ｈ０１Ｍ 50/489 (2021.01) Ｈ０１Ｍ 50/489 ５Ｅ０７８Ｈ０１Ｍ 50/44 (2021.01) Ｈ０１Ｍ 50/44 ５Ｈ０２１Ｈ０１Ｍ 50/414 (2021.01) Ｈ０１Ｍ 50/414Ｈ０１Ｇ 11/52 (2013.01) Ｈ０１Ｇ 11/52Ｈ０１Ｍ 50/42 (2021.01) Ｈ０１Ｍ 50/42審査請求 未請求 請求項の数 9 ＯＬ (全 30 頁) 最終頁に続く(21)出願番号 特願2021-104269(P2021-104269) (71)出願人 000001085(22)出願日 令和3年6月23日(2021.6.23) 株式会社クラレ岡山県倉敷市酒津１６２１番地(74)代理人 100106518弁理士 松谷 道子(74)代理人 100104592弁理士 森住 憲一(72)発明者 太田 有紀岡山県倉敷市酒津２０４５番地の１ 株式会社クラレ内(72)発明者 乾 能久岡山県倉敷市酒津２０４５番地の１ 株式会社クラレ内Ｆターム(参考) 5E078 AA05 AA09 CA06 CA08 CA205H021 CC02 EE02 EE03 EE07 EE08EE15 HH00(54)
【発明の名称】非水電解質電池用セパレータ(57)
【要約】
【課題】高耐熱性を有するとともに、容量保持率に優れた非水電解質電池を形成可能な非水電解質電池用セパレータを提供する。
【解決手段】非水電解質電池用セパレータは、不織布と樹脂とを含み、ホワイトインデックスが３０～７５である。
【選択図】なし1020(2) 
【特許請求の範囲】
【請求項１】不織布と樹脂とを含み、ホワイトインデックスは３０～７５である、非水電解質電池用セパレータ。
【請求項２】イエローインデックスは－１０～２．０である、請求項１に記載の非水電解質電池用セパレータ。
【請求項３】前記不織布は、ポリアミド樹脂系繊維、ポリイミド系繊維、ポリアミドイミド系繊維、ポ10リエーテルイミド系繊維、ポリアクリロニトリル系繊維、ポリビニルアルコール系繊維、及びポリエステル系繊維からなる群から選択される少なくとも１つを含んでなる、請求項１又は２に記載の非水電解質電池用セパレータ。
【請求項４】前記樹脂は水溶性樹脂である、請求項１～３のいずれかに記載の非水電解質電池用セパレータ。
【請求項５】前記樹脂はポリビニルアルコール系樹脂である、請求項１～４のいずれかに記載の非水電解質電池用セパレータ。
【請求項６】ポリビニルアルコール系樹脂は、ポリビニルアルコール樹脂、エチレン－ビニルアルコー 20ル樹脂、及びポリビニルアセタール樹脂からなる群から選択される少なくとも１つである、請求項５に記載の非水電解質電池用セパレータ。
【請求項７】前記樹脂は多孔膜として存在している、請求項１～６のいずれかに記載の非水電解質電池用セパレータ。
【請求項８】耐熱性フィラーを実質的に含まない、請求項１～７のいずれかに記載の非水電解質電池用セパレータ。
【請求項９】請求項１～８のいずれかに記載の非水電解質電池用セパレータを含む、非水電解質電池。 30
【発明の詳細な説明】
【技術分野】
【０００１】本発明は、非水電解質電池用セパレータ、及び該非水電解質電池用セパレータを含む非水電解質電池に関する。
【背景技術】
【０００２】近年、携帯電話、ノート型パソコン、パッド型情報端末機器などの携帯端末や電気自動車及びハイブリット自動車等の普及に伴い、種々の非水電解質電池が開発されている。リチウムイオン二次電池などの非水電解質電池はその用途に応じて、形態、容量及び性能等に 40おいて異なるが、一般的に、セパレータ（分離膜）を介して正極と負極を設置し、ＬｉＰＦ 、ＬｉＢＦ 、ＬｉＴＦＳＩ［リチウム（ビストリフルオロメチルスルホニルイミド６ ４）］、ＬｉＦＳＩ［リチウム（ビスフルオロスルホニルイミド）］のようなリチウム塩をエチレンカーボネート等の有機液体に溶解させた電解液と共に容器内に収納した構造を有している。
【０００３】上記のような構造を有する非水電解質電池では水系電池と比較して、外熱による温度上昇、過充電、内部短絡や外部短絡等による発煙、発火、破裂等の危険性が生じやすく、高い安全性が要求されている。安全性の観点から、シャットダウン機能をもつポリプロピレン等のセパレータや、アラミド樹脂等でコートされた耐熱コートセパレータが知られている 50(3) 。また、耐熱性を有する多孔膜（多孔質フィルム）等から構成されているセパレータ、例えば、不織布等の多孔シートを耐熱性樹脂で被覆した親和性多孔シートも知られている（特許文献１）。
【先行技術文献】
【特許文献】
【０００４】
【特許文献１】特許第５９４４８０８号
【発明の概要】
【発明が解決しようとする課題】10
【０００５】しかし、本発明者の検討によれば、ポリプロピレン等のセパレータや、アラミド樹脂等でコートされた耐熱コートセパレータは、非常に高い温度条件下では膜収縮が生じてしまい、耐熱性が十分でない場合があることがわかった。また特許文献１のようなセパレータを用いた電池は、繰り返し充放電させると、微小短絡し易くなり、電池容量が低下しやすく、十分な容量保持率を得られない場合があることがわかった。
【０００６】従って、本発明の目的は、高い耐熱性を有するとともに、容量保持率に優れた非水電解質電池を形成可能な非水電解質電池用セパレータ、及び該非水電解質電池を提供することにある。
【課題を解決するための手段】 20
【０００７】本発明者は、上記課題を解決すべく鋭意検討を行った結果、不織布と樹脂とを含む非水電解質電池用セパレータにおいて、ホワイトインデックスを３０～７５に調整すれば、上記課題を解決できることを見出し、本発明を完成させた。本発明には、以下の態様が含まれる。
【０００８】［１］不織布と樹脂とを含み、ホワイトインデックスは３０～７５である、非水電解質電池用セパレータ。［２］イエローインデックスは－１０～２．０である、［１］に記載の非水電解質電池用セパレータ。 30［３］前記不織布は、ポリアミド樹脂系繊維、ポリイミド系繊維、ポリアミドイミド系繊維、ポリエーテルイミド系繊維、ポリアクリロニトリル系繊維、ポリビニルアルコール系繊維、及びポリエステル系繊維からなる群から選択される少なくとも１つを含んでなる、［１］又は［２］に記載の非水電解質電池用セパレータ。［４］前記樹脂は水溶性樹脂である、［１］～［３］のいずれかに記載の非水電解質電池用セパレータ。［５］前記樹脂はポリビニルアルコール系樹脂である、［１］～［４］のいずれかに記載の非水電解質電池用セパレータ。［６］ポリビニルアルコール系樹脂は、ポリビニルアルコール樹脂、エチレン－ビニルアルコール樹脂、及びポリビニルアセタール樹脂からなる群から選択される少なくとも１つ 40である、［５］に記載の非水電解質電池用セパレータ。［７］前記樹脂は多孔膜として存在している、［１］～［６］のいずれかに記載の非水電解質電池用セパレータ。［８］耐熱性フィラーを実質的に含まない、［１］～［７］のいずれかに記載の非水電解質電池用セパレータ。［９］［１］～［８］のいずれかに記載の非水電解質電池用セパレータを含む、非水電解質電池。
【発明の効果】
【０００９】本発明の非水電解質電池用セパレータは、高い耐熱性を有するとともに、容量保持率に優 50(4) れた非水電解質電池を形成できる。そのため、本発明の非水電解質電池用セパレータは非水電解質電池に好適に使用できる。
【発明を実施するための形態】
【００１０】［非水電解質電池用セパレータ］本発明の非水電解質電池用セパレータは、不織布と樹脂とを含み、ホワイトインデックス（ＷＩと表記することがある）が３０～７５である。
【００１１】本発明者は、セパレータのＷＩを３０～７５に調整すると、驚くべきことに、セパレータ10の耐熱性を向上でき、かつ該セパレータを含む電池を繰り返し充放電させることによる電池容量の低下を有効に抑制できることを見出した。理由は定かではないが、ＷＩの数値は、不織布と樹脂とが複合化した複合化物の光拡散性に基づいて、複合化物の構造形態を反映するものであり、ＷＩが３０～７５を示す特定の複合化構造が、セパレータの不織布による高温熱収縮の抑止能の向上、及び、微小短絡を充填樹脂が抑止することによる電池容量保持能の向上に寄与するためだと推定される。なお、本明細書において、非水電解質電池用セパレータを単に「セパレータ」ということがある。
【００１２】＜不織布＞本発明における不織布を構成する繊維材料としては、特に限定されず、例えばポリオレフィン系繊維、セルロース系繊維、（メタ）アクリル系繊維、ポリビニルアルコール系繊維 20、塩化ビニル系繊維、スチレン系繊維、ポリエステル系繊維、ポリアミド系繊維、ポリカーボネート系繊維、ポリウレタン系繊維などが挙げられる。これらの繊維のうち、セパレータの耐熱性を高めやすい観点から、不織布は、ポリアミド系繊維、ポリイミド系繊維、ポリアミドイミド系繊維、ポリエーテルイミド系繊維、ポリアクリロニトリル系繊維、ポリビニルアルコール系繊維、及びポリエステル系繊維からなる群から選択される少なくとも１つを含んでなることが好ましく、ポリアミド系繊維、ポリビニルアルコール系繊維及びポリエステル系繊維からなる群から選択される少なくとも１つを含んでなることがより好ましく、ポリビニルアルコール系繊維及び／又はポリエステル系繊維を含んでなることがさらに好ましい。
【００１３】 30ポリビニルアルコール系繊維は、セパレータの電池の容量保持率を高めやすい観点から、ポリビニルアルコール繊維、エチレン－ビニルアルコール繊維、及びポリビニルアセタール繊維からなる群から選択される少なくとも１つであることが好ましく、ポリビニルアルコール繊維であることがより好ましい。
【００１４】ポリビニルアルコール繊維、エチレン－ビニルアルコール繊維、及びポリビニルアセタール繊維は、それぞれ、＜樹脂＞の項に記載のポリビニルアルコール樹脂からなる繊維、＜樹脂＞の項に記載のエチレン－ビニルアルコール樹脂からなる繊維、及び＜樹脂＞の項に記載のポリビニルアセタール樹脂からなる繊維であることが好ましい。
【００１５】 40ポリエステル系繊維としては、ポリエステル系樹脂からなる繊維を示し、ポリエステル系樹脂は、主鎖中の主要な結合をエステル結合とする高分子を示し、例えばジカルボン酸由来の構成単位及びジオール由来の構成単位、及び／又はヒドロキシカルボン酸由来の構成単位などを含むことができる。なお、本明細書において、「由来の構成単位」を単に「単位」という場合があり、例えばジカルボン酸由来の構成単位をジカルボン酸単位、ジオール由来の構成単位をジオール単位、ヒドロキシカルボン酸由来の構成単位をヒドロキシカルボン酸単位等と称する場合がある。
【００１６】ポリエステル系樹脂において、ジカルボン酸単位を構成するジカルボン酸としては、例えば、マロン酸、コハク酸、アジピン酸、アゼライン酸、セバシン酸等の脂肪族ジカルボン 50(5) 酸；シクロヘキサンジカルボン酸、ノルボルネンジカルボン酸、トリシクロデカンジカルボン酸等の脂環式ジカルボン酸；テレフタル酸、イソフタル酸、フタル酸、ビフェニルジカルボン酸、ジフェニルエーテルジカルボン酸、ジフェニルスルホンジカルボン酸、ジフェニルケトンジカルボン酸、２，６－ナフタレンジカルボン酸、１，４－ナフタレンジカルボン酸、２，７－ナフタレンジカルボン酸等の芳香族ジカルボン酸；及びこれらのエステル形成性誘導体などが挙げられる。これらの中でも、セパレータの耐熱性及び電池の容量保持率を高めやすい観点から、テレフタル酸、ナフタレンジカルボン酸が好ましく、テレフタル酸がより好ましい。ジカルボン酸は単独又は二種以上組み合わせて使用できる。
【００１７】10ポリエステル系樹脂において、ジオール単位を構成するジオールとしては、例えばエチレングリコール、トリメチレングリコール、テトラメチレングリコール、ヘキサメチレングリコール、ネオペンチルグリコール、メチルペンタンジオール、ジエチレングリコール、１,４－ブチレングリコール等の脂肪族ジオール；シクロヘキサンジメタノール（例えば１，２－シクロヘキサンジメタノール、１，３－シクロヘキサンジメタノール、１，４－シクロヘキサンジメタノール）、ノルボルネンジメタノール、トリシクロデカンジメタノール等の脂環式ジオール；ビフェノール（例えば４，４’－ビフェノール）、ヒドロキノン等の芳香族ジオールなどが挙げられる。これらの中でも、セパレータの耐熱性及び電池の容量保持率を高めやすい観点から、エチレングリコール等の脂肪族ジオール、４，４’－ビフェノール等の芳香族ジオールが好ましい。ジオールは単独又は二種以上組み合わせて使用できる。 20
【００１８】ポリエステル系樹脂において、ヒドロキシカルボン酸単位を構成するヒドロキシカルボン酸としては、例えば１０－ヒドロキシオクタデカン酸、乳酸、ヒドロキシアクリル酸、２－ヒドロキシ－２－メチルプロピオン酸、ヒドロキシ酪酸等の脂肪族ヒドロキシカルボン酸；ヒドロキシメチルシクロヘキサンカルボン酸、ヒドロキシメチルノルボルネンカルボン酸、ヒドロキシメチルトリシクロデカンカルボン酸等の脂環式ヒドロキシカルボン酸；ヒドロキシ安息香酸（例えばパラヒドロキシ安息香酸）、ヒドロキシトルイル酸、ヒドロキシナフトエ酸（例えば６－ヒドロキシ－２－ナフトエ酸）、３－（ヒドロキシフェニル）プロピオン酸、ヒドロキシフェニル酢酸、３－ヒドロキシ－３－フェニルプロピオン酸等の芳香族ヒドロキシカルボン酸；及びこれらのエステル形成性誘導体などが挙げられる 30。これらの中でも、セパレータの耐熱性及び電池の容量保持率を高めやすい観点から、ヒドロキシ安息香酸、６－ヒドロキシ－２－ナフトエ酸等の芳香族ヒドロキシカルボン酸が好ましい。これらのヒドロキシカルボン酸は単独又は二種以上組み合わせて使用できる。また、ポリエステル系樹脂は、ジカルボン酸単位、ジオール単位、及びヒドロキシカルボン酸単位以外の他の構成単位を含んでいてよい。
【００１９】本発明の一実施態様において、ポリエステル系樹脂におけるジカルボン酸単位とジオール単位との割合は、好ましくは１０：１～１：１０、より好ましくは５：１～１：５、さらに好ましくは２：１～１：２、特に好ましくは１．５：１～１．５であってよい。
【００２０】 40本発明の一実施形態において、ポリエステル系繊維は、例えば、ポリエチレンテレフタレート繊維、ポリトリメチレンテレフタレート繊維、ポリブチレンテレフタレート繊維等のポリアルキレンテレフタレート繊維、ポリ乳酸繊維、溶融液晶形成性ポリエステル繊維等が挙げられ、これらの中でも、セパレータの耐熱性を高めやすい観点から、ポリエステル系繊維は、ポリエチレンテレフタレート繊維及び／又は溶融液晶形成性ポリエステル繊維であることが好ましい。
【００２１】不織布の種類としては、湿式法や乾式法によって形成された不織布、メルトブローン不織布、スパンレース不織布、サーマルボンド不織布、ニードルパンチ法によって形成された不織布等が挙げられる。また、不織布の基布の組織としては、平織、綾織等が挙げられる 50(6) 。
【００２２】不織布には、必要に応じて着色剤、無機フィラー、酸化防止剤、紫外線吸収剤等の通常使用され得る添加剤及び／又は熱可塑性エラストマーを本発明の効果を阻害しない範囲で添加してよい。
【００２３】前記溶融液晶形成性ポリエステル繊維を構成する溶融液晶形成性ポリエステルは、耐熱性、耐薬品性に優れた樹脂である。本明細書において、溶融液晶形成性は、溶融相において光学的異方性（液晶性）を示す性質を示し、溶融液晶形成性ポリエステルとは、溶融液晶10形成性を示すポリエステルを意味する。「溶融液晶形成性」であることは、例えば、試料をホットステージに載せ窒素雰囲気下で加熱し、試料の透過光を観察することにより認定できる。溶融液晶形成性ポリエステルは、例えば芳香族ジオール、芳香族ジカルボン酸、芳香族ヒドロキシカルボン酸等に由来する反復構成単位からなり、本発明の効果を損なわない限り、芳香族ジオール、芳香族ジカルボン酸、芳香族ヒドロキシカルボン酸に由来する構成単位は、その化学的構成については特に限定されるものではない。また、本発明の効果を阻害しない範囲で、溶融液晶形成性ポリエステルは、芳香族ジアミン、芳香族ヒドロキシアミン又は芳香族アミノカルボン酸に由来する構成単位を含んでいてもよい。例えば、好ましい構成単位としては、表１に示す例が挙げられる。
【００２４】
【表１】 203040
【００２５】Ｙは、それぞれ独立して、１～芳香族環又はシクロ環において置換可能な最大数の範囲で置換し得る置換基であり、具体的には、それぞれ独立して、水素原子、ハロゲン原子（例えば、フッ素原子、塩素原子、臭素原子、ヨウ素原子など）、アルキル基（例えば、メチル基、エチル基、イソプロピル基、ｔ－ブチル基などの炭素数１から４のアルキル基など50(7) ）、アルコキシ基（例えば、メトキシ基、エトキシ基、イソプロポキシ基、ｎ－ブトキシ基など）、アリール基（例えば、フェニル基、ナフチル基など）、アラルキル基［ベンジル基（フェニルメチル基）、フェネチル基（フェニルエチル基）など］、アリールオキシ基（例えば、フェノキシ基など）、及びアラルキルオキシ基（例えば、ベンジルオキシ基など）から選択される置換基である。
【００２６】より好ましい構成単位としては、下記表２、表３及び表４に示す例（１）～（１８）に記載される構成単位が挙げられる。なお、式中の構成単位が、複数の構造を示しうる構成単位である場合、そのような構成単位を二種以上組み合わせて、ポリマーを構成する構成単10位として使用してもよい。
【００２７】
【表２】20304050(8) 
【表３】1020304050(9) 
【表４】10
【００２８】20また、Ｚとしては、下記式で表される置換基が挙げられる。
【００２９】
【化１】30
【００３０】これらの中でも、本発明で使用される溶融液晶形成性ポリエステルとしては、パラヒドロキシ安息香酸と６－ヒドロキシ－２－ナフトエ酸とが主成分となる構成、又はパラヒドロキシ安息香酸と６－ヒドロキシ－２－ナフトエ酸とテレフタル酸とビフェノールとが主成分となる構成が好ましい。
【００３１】溶融液晶形成性ポリエステルを含んでなる不織布は、メルトブロー法により得られるメルトブローン不織布であることが好ましい。メルトブロー法は公知の方法を採用することが 40でき、例えば、溶融した溶融液晶形成性ポリエステルを、一列に配列した複数のノズル孔から溶融ポリマーとして吐出し、オリフィスダイに隣接して設備した噴射ガス口から高温高速空気を噴射せしめて、吐出された溶融ポリマーを細繊維化し、次いで繊維流をコレクタであるコンベヤネット上等に捕集して不織布を製造する方法である。
【００３２】本発明のセパレータにおいて、不織布の平均繊維径は、好ましくは０．１μｍ以上、より好ましくは０．３μｍ以上、さらに好ましくは０．８μｍ以上、さらにより好ましくは１．０μｍ以上、特に好ましくは１．５μｍ以上であり、好ましくは１５μｍ以下、より好ましくは１３μｍ以下、さらに好ましくは９μｍ以下である。不織布の平均繊維径が上記の下限以上であると、得られるセパレータの機械特性及び耐熱性を高めやすく、また不織 50(10) 布の平均繊維径が上記の上限以下であると、薄膜でかつ、得られる電池の内部短絡を抑制し、電池の容量保持率を高めやすい。なお、平均繊維径は、例えば、電子顕微鏡画像から測長して得ることができる。
【００３３】本発明のセパレータにおいて、不織布の目付は、好ましくは１ｇ／ｍ２以上、より好ましくは２ｇ／ｍ２以上、さらに好ましくは３ｇ／ｍ２以上であり、好ましくは４５ｇ／ｍ２以下、より好ましくは４０ｇ／ｍ２以下、さらに好ましくは３０ｇ／ｍ２以下、さらにより好ましくは２０ｍ２以下、特に好ましくは１５ｇ／ｍ２以下である。不織布の目付が上記の下限以上であると、セパレータの強度が高まり、電池の容量保持率を高めやすい。ま10たセパレータの耐熱性を高めやすい。不織布の目付が上記の上限以下であると、内部抵抗を低減しやすい。
【００３４】本発明のセパレータにおいて、不織布の融点は、好ましくは１４０℃以上、より好ましくは２００℃以上、さらに好ましくは２５０℃以上、さらにより好ましくは３００℃以上、特に好ましくは３３０℃以上であり、好ましくは６５０℃以下、より好ましくは６００℃以下、さらに好ましくは５５０℃以下である。不織布の融点が上記の下限以上であると、セパレータの耐熱性を高めやすく、また不織布の融点が上記の上限以下であると、成形性を高めやすい。なお、融点は、例えば、示差走査熱量計により測定できる。
【００３５】本発明のセパレータにおいて、不織布の厚み（膜厚）は、好ましくは１μｍ以上、より好 20ましくは２μｍ以上、さらに好ましくは３μｍ以上、さらにより好ましくは４μｍ以上、特に好ましくは５μｍ以上、特により好ましくは７μｍ以上であり、好ましくは２０μｍ以下、より好ましくは１７μｍ以下、さらに好ましくは１５μｍ以下、さらにより好ましくは１３μｍ以下、特に好ましくは１１μｍ以下である。不織布の厚みが上記の下限以上であると、セパレータの耐熱性、電池の容量保持率及び電解液保持能力を高めやすく、また不織布の厚みが上記の上限以下であると、電池中の活物質の量を増やすことができ、電池容量を高めやすい。なお、不織布の厚みは、厚み測定器により測定でき、例えば実施例に記載の方法により測定できる。
【００３６】不織布は、厚み、均質性の精度向上のために、必要に応じてカレンダー処理やプレス処理 30を行ってもよく、その目的に応じてグラフト重合やプラズマ処理、コロナ処理などを行ってもよい。
【００３７】＜樹脂＞本発明のセパレータは樹脂を含む。樹脂としては、特に限定されないが、ポリビニルアルコール系樹脂、ポリオレフィン系樹脂、ビニル系樹脂、ポリカーボネート系樹脂、ポリチオカーボネート系樹脂、ポリエステル系樹脂、ポリアセタール系樹脂、ポリアミド系樹脂、ポリイミド系樹脂、ポリアミドイミド系樹脂、ポリエーテルイミド系樹脂、ポリアクリロニトリル系樹脂、ポリフェニレンエーテル系樹脂、ポリスルホン系樹脂、ポリフェニレンスルフィド系樹脂、ポリエーテルケトン系樹脂、熱可塑性エラストマー、フェノール系 40樹脂、アミノ系樹脂（尿素樹脂、メラミン樹脂など）、フラン系樹脂、エポキシ系樹脂、ポリウレタン系樹脂、シリコーン系樹脂、ジアリルフタレート系樹脂、ビニルエステル系樹脂、フラン系樹脂、アニリン系樹脂、アセトン－ホルムアルデヒド系樹脂、アルキド系樹脂、マレイミド系樹脂、マレイミド－シアン酸エステル系樹脂、シアン酸エステル系樹脂、ベンゾオキサジン系樹脂、ポリベンズイミダゾール系樹脂、ポリカルボジイミド系樹脂、ポリ（メタ）アクリル系樹脂、スチレン系樹脂、ゴム系樹脂、フッ素系樹脂などが挙げられる。これらの中でも、セパレータの耐熱性及び電池の容量保持率を高めやすく、製造容易性の観点から、樹脂は、水溶性樹脂であることが好ましく、ポリビニルアルコール系樹脂であることがより好ましい。これらの樹脂は単独又は二種以上組み合わせて使用できる。 50(11) 
【００３８】ポリビニルアルコール系樹脂は、セパレータの耐熱性及び電池の容量保持率を高めやすい観点から、エチレン－ビニルアルコール樹脂、ポリビニルアルコール樹脂、及びポリビニルアセタール樹脂からなる群から選択される少なくとも１つであることが好ましい。これらのポリビニルアルコール系樹脂は単独又は二種以上組み合わせて使用できる。
【００３９】エチレン－ビニルアルコール樹脂としては、エチレン－酢酸ビニル共重合体などのエチレン－ビニルエステル共重合体をケン化して得られるもの等が挙げられる。エチレン－ビニルアルコール樹脂のエチレン含有率（エチレン変性量）は、好ましくは５モル％以上、よ10り好ましくは１０モル％以上、さらに好ましくは２５モル％以上であり、好ましくは６０モル％以下、より好ましくは５５モル％以下、さらに好ましくは５０モル％以下である。エチレン含有率が上記の下限以上であると、セパレータの強度、耐水性、耐熱性、及び電池の容量保持率を向上しやすく、またエチレン含有率が上記の上限以下であると、エチレン－ビニルアルコール樹脂が適度な親水性を有し得るため、セパレータの加工がしやすくなる。
【００４０】本発明の一実施態様において、本発明のセパレータに含まれるエチレン－ビニルアルコール樹脂としては、電解液との親和性、強度、耐熱性及び電池の容量保持率を高めやすい観点から、エチレン含有率が５～６０モル％であり、かつ、ケン化度が８０モル％以上のものが好ましい。 20
【００４１】エチレン－ビニルアルコール樹脂の共重合形態は特に限定されず、ランダム共重合体、交互共重合体、ブロック共重合体、グラフト共重合体等のいずれであってもよい。
【００４２】本発明におけるエチレン－ビニルアルコール樹脂としては、市販品を使用してもよいし、従来公知の方法により調製したものを使用してもよい。
【００４３】ポリビニルアルコール樹脂は、ビニルアルコール及び必要に応じて他の単量体を重合した樹脂をケン化して得られるもの等が挙げられる。例えば該樹脂をアルコール等の溶媒に溶解した状態でケン化する方法により製造できる。この方法で使用される溶媒としては、例 30えばメタノール、エタノール等の低級アルコールが挙げられ、メタノールを好適に使用できる。ケン化反応に使用されるアルコールは、その量が例えば４０質量％以下であれば、アセトン、酢酸メチル、酢酸エチル、ベンゼンなどの溶媒を含有していてもよい。ケン化反応に用いられる触媒としては、水酸化カリウム、水酸化ナトリウムなどのアルカリ金属の水酸化物、ナトリウムメトキシドなどのアルカリ触媒、又は鉱酸などの酸触媒が使用される。ケン化反応の温度について特に制限はないが、２０～６０℃の範囲が好ましい。ケン化反応によって得られるポリビニルアルコール樹脂は、洗浄後、乾燥に付される。
【００４４】ポリビニルアセタール樹脂は、例えば、前記ポリビニルアルコール樹脂をアルデヒドにより、アセタール化することにより製造でき、アセタール化の方法としては、特に限定され 40ず、例えば沈殿法や固液反応法等が挙げられる。沈殿法は、溶媒として例えば水やアセトンを用い、原料であるポリビニルアルコール樹脂を水やアセトンに溶解しておいて、酸などの触媒を加えてアセタール化反応を行い、生成したポリビニルアセタール樹脂を沈澱させ、触媒として用いた酸を中和し、固体粉末として得る方法である。固液反応法は、原料であるポリビニルアルコール樹脂が溶解しない溶媒を使用する点が異なるだけで、その他は、沈澱法と同様に反応を行い得る方法である。いずれの方法による場合でも、得られるポリビニルアセタール樹脂の粉末の中には、未反応のアルデヒド及び中和によって生じた塩等の不純物が含まれるため、この不純物を除くために、不純物が可溶な溶媒を用いて抽出又は蒸発除去することで純度の高いポリビニルアセタール樹脂を得ることができる。
【００４５】 50(12) アセタール化に使用するアルデヒドとしては、例えば、ホルムアルデヒド、アセトアルデヒド、プロピルアルデヒド、ｎ－ブチルアルデヒド（１－ブタノール）、ｓｅｃ－ブチルアルデヒド、オクチルアルデヒド、ドデシルアルデヒドなどの脂肪族アルデヒド；シクロヘキサンカルボアルデヒド、シクロオクタンカルボアルデヒド、トリメチルシクロヘキサンカルボアルデヒド、シクロペンチルアルデヒド、ジメチルシクロヘキサンカルボアルデヒド、メチルシクロヘキサンカルボアルデヒド、メチルシクロペンチルアルデヒドなどの脂肪脂環式アルデヒド；α－カンフォレンアルデヒド、フェランドラール、シクロシトラール、トリメチルテトラハイドロベンズアルデヒド、α－ピロネンアルデヒド、ミルテナール、ジヒドロミルテナール、カンフェニランアルデヒドなどのテルペン系アルデヒド；10ベンズアルデヒド、ナフトアルデヒド、アントラアルデヒド、フェニルアセトアルデヒド、トルアルデヒド、ジメチルベンズアルデヒド、クミンアルデヒド、ベンジルアルデヒドなどの芳香族アルデヒド；シクロヘキセンアルデヒド、ジメチルシクロヘキセンアルデヒド、アクロレインなどの不飽和アルデヒド；フルフラール、５－メチルフルフラールなどの複素環を有するアルデヒド；グルコース、グルコサミンなどのヘミアセタール；４－アミノブチルアルデヒドなどのアミノ基を有するアルデヒド等が挙げられる。これらのアルデヒドは単独又は二種以上組み合わせて使用できる。これらの中でも、セパレータの電解液との親和性及び電池の容量保持率を高めやすい観点から、ｎ－ブチルアルデヒド（１－ブタノール）等の脂肪族アルデヒドが好ましい。また、アルデヒドの代わり又はアルデヒドと併用して、２－プロパノン、メチルエチルケトン、３－ペンタノン、２－ヘキサノンなどの脂肪族ケトン；シクロペンタノン、シクロヘキサノンなどの脂肪脂環式ケトン；ア 20セトフェノン、ベンゾフェノンなどの芳香族ケトンなどを用いることもできる。
【００４６】酸触媒は、公知の酸を用いることができ、その例としては、硫酸、塩酸、硝酸等の無機酸、及びパラトルエンスルホン酸などの有機酸が挙げられる。酸触媒は、アセタール反応の最終系における酸濃度が０．５～５．０質量％となる量で通常用いられるが、この濃度に限定されるものではない。これらの酸触媒は、所定量を１度に添加してもよいが、沈澱法の場合、比較的細かい粒子のポリビニルアセタール樹脂を析出沈澱させるために、適当な回数に分割して添加するのが好ましい。一方、固液反応法の場合は、所定量を反応のはじめに一括して添加するのが反応効率の点から好ましい。
【００４７】 30ポリビニルアルコール系樹脂には、本発明の効果を損なわない範囲で、エチレン単位、アセタール単位及びビニルアルコール単位以外に、これらの単位と共重合し得る単量体（他の単量体ともいう）に由来する構造単位が含まれていてもよい。他の単量体としては、例えばプロピレン、１－ブテン、イソブテン、１－ヘキセンなどのα－オレフィン類；アクリル酸、メタクリル酸、クロトン酸、フタル酸、無水フタル酸、マレイン酸、無水マレイン酸、イタコン酸、無水イタコン酸などの不飽和酸類及びその塩又はその炭素数１～１８のアルキルエステル類；アクリルアミド、炭素数１～１８のＮ－アルキルアクリルアミド、Ｎ，Ｎ－ジメチルアクリルアミド、２－アクリルアミドプロパンスルホン酸及びその塩、アクリルアミドプロピルジメチルアミン及びその酸塩又はその４級塩などのアクリルアミド類；メタクリルアミド、炭素数１～１８のＮ－アルキルメタクリルアミド、Ｎ，Ｎ－ 40ジメチルメタクリルアミド、２－メタクリルアミドプロパンスルホン酸及びその塩、メタクリルアミドプロピルジメチルアミン及びその酸塩又はその４級塩などのメタクリルアミド類；Ｎ－ビニルピロリドン、Ｎ－ビニルホルムアミド、Ｎ－ビニルアセトアミドなどのＮ－ビニルアミド類；アクリロニトリル、メタクリロニトリルなどのシアン化ビニル類；メチルビニルエーテル、エチルビニルエーテル、ｎ－プロピルビニルエーテル、ｉ－プロピルビニルエーテル、ｎ－ブチルビニルエーテルなどのビニルエーテル類；アリルアセテート；プロピルアリルエーテル、ブチルアリルエーテル、ヘキシルアリルエーテル等のアリルエーテル類；塩化ビニル、フッ化ビニル、臭化ビニルなどのハロゲン化ビニル類；塩化ビニリデン、フッ化ビニリデンなどのハロゲン化ビニリデン類；トリメトキシビニルシランなどのビニルシラン類；ポリオキシアルキレンアリルエーテルなどのオキシアルキレ 50(13) ン基を有する化合物；酢酸イソプロペニル；３－ブテン－１－オール、４－ペンテン－１－オール、５－ヘキセン－１－オール、７－オクテン－１－オール、９－デセン－１－オール、３－メチル－３－ブテン－１－オールなどのヒドロキシ基含有のα－オレフィン類；エチレンスルホン酸、アリルスルホン酸、メタアリルスルホン酸、２－アクリルアミド－２－メチルプロパンスルホン酸などのスルホン酸；ビニロキシエチルトリメチルアンモニウムクロリド、ビニロキシブチルトリメチルアンモニウムクロリド、ビニロキシエチルジメチルアミン、ビニロキシメチルジエチルアミン、Ｎ－アクリルアミドメチルトリメチルアンモニウムクロリド、Ｎ－アクリルアミドエチルトリメチルアンモニウムクロリド、Ｎ－アクリルアミドジメチルアミン、アリルトリメチルアンモニウムクロリド、メタアリ10ルトリメチルアンモニウムクロリド、ジメチルアリルアミン、アリルエチルアミンなどに由来するカチオン基を有する化合物などが挙げられる。これらの中でも、セパレータの耐熱性及び電池の容量保持率を高めやすい観点から、アクリル酸、メタクリル酸、クロトン酸、フタル酸、無水フタル酸、マレイン酸、無水マレイン酸、イタコン酸、無水イタコン酸などの不飽和酸類及びその塩又はその炭素数１～１８のアルキルエステル類が好ましい。これらの単量体は単独又は二種以上組み合わせて使用できる。
【００４８】他の単量体由来の構造単位の含有量は、ポリビニルアルコール系樹脂を構成する構成単位の総モル量に対して、通常２０モル％以下であり、１０モル％以下が好ましく、５モル％以下がより好ましい。
【００４９】 20ポリビニルアルコール系樹脂の水酸基量は、ポリビニルアルコール系樹脂のビニル基ユニットを基準として、好ましくは５モル％以上、より好ましくは１０モル％以上、さらに好ましくは２０モル％以上であり、好ましくは１００モル％以下、より好ましくは９０モル％以下、さらに好ましくは８５モル％以下、さらにより好ましくは８０モル％以下である。水酸基量が上記の範囲内であると、セパレータの耐熱性、電解液との親和性、及び電池の容量保持率を高めやすく、セパレータの透気度を低減しやすい。水酸基量は例えば１Ｈ－ＮＭＲにて測定できる。なお、ビニル基ユニットとは、式－（ＣＨ －Ｃ（Ｒ）Ｈ）－２で表される構成単位を示し、Ｒは、Ｈ又は置換基を示す。
【００５０】ポリビニルアルコール系樹脂のケン化度は、好ましくは５０モル％以上、より好ましくは 30５５モル％以上、さらに好ましくは６０モル％以上であり、好ましくは１００モル％以下である。ケン化度が上記の範囲内であると、セパレータの耐熱性、電解液との親和性及び電池の容量保持率を高めやすく、セパレータの透気度を低減しやすい。ケン化度は、ＪＩＳ－Ｋ６７２６に従って測定できる。
【００５１】本発明の一実施態様において、ポリビニルアルコール系樹脂としてポリビニルアルコール樹脂を使用するときのケン化度は、好ましくは５０モル％以上、より好ましくは５５モル％以上、さらに好ましくは６０モル％以上、特に好ましくは６５モル％以上であり、好ましくは１００モル％以下、より好ましくは９９モル％以下、さらに好ましくは９８モル％以下である。ケン化度が上記の範囲内であると、セパレータの耐熱性、電解液に対する膨 40潤性が高くなり電池の容量保持率を高めやすく、セパレータの透気度を低減させやすい。
【００５２】本発明の一実施態様において、ポリビニルアルコール系樹脂としてエチレン－ビニルアルコール樹脂及び／又はポリビニルアセタール樹脂を使用するときのケン化度は、好ましくは７０モル％以上、より好ましくは８０モル％以上、さらに好ましくは９０モル％以上、特に好ましくは９５モル％以上であり、好ましくは１００モル％以下である。ケン化度が上記の範囲内であると、セパレータの耐熱性、電解液との親和性及び電池の容量保持率を高めやすく、セパレータの透気度を低減しやすい。ケン化度は、ＪＩＳ－Ｋ６７２６に従って測定できる。なお、本明細書において、ポリビニルアセタール樹脂のケン化度は、アセタール化する前のポリビニルアルコール系樹脂のケン化度を意味する。 50(14) 
【００５３】本発明の一実施態様において、ポリビニルアルコール系樹脂の粘度平均重合度は、好ましくは１００以上、より好ましくは３００以上、さらに好ましくは４００以上、さらにより好ましくは６００以上であり、好ましくは５０００以下、より好ましくは３０００以下、さらに好ましくは２５００以下である。粘度平均重合度が上記の下限以上であると、セパレータの強度及び耐熱性を高めやすく、電池の容量保持率を高めやすい。また、粘度平均重合度が上記の上限以下であると、成膜性を高めやすい。なお、ポリビニルアルコール系樹脂の粘度平均重合度は、ＪＩＳ－Ｋ６７２６に従って測定でき、例えば実施例に記載の方法により測定できる。10
【００５４】本発明の一実施態様において、本発明のセパレータ中の樹脂の担持量は、好ましくは１．３ｇ／ｍ２以上、より好ましくは１．５ｇ／ｍ２以上、さらに好ましくは１．８ｇ／ｍ２以上、さらにより好ましくは２．０ｇ／ｍ２以上であり、好ましくは５．５ｇ／ｍ２以下、より好ましくは５．０ｇ／ｍ２以下、さらに好ましくは４．５ｇ／ｍ２以下、さらにより好ましくは４．０ｇ／ｍ２以下、特に好ましくは３．５ｇ／ｍ２以下、特により好ましくは３．０ｇ／ｍ２以下である。樹脂の担持量が上記の下限以上であると、セパレータの強度及び耐熱性を向上しやすく、また電池の内部短絡を抑制しやすい。さらに電極との接着性及び吸液性を高めやすい。樹脂の担持量が上記の上限以下であると、セパレータの透気度を低減しやすく、また電池の容量保持率を高めやすい。なお、樹脂の担持量（ｇ／ｍ２）は、セパレータ１ｍ２に対する樹脂の量（ｇ）を示す。また、樹脂の担持量（ｇ／ｍ 20２）は、セパレータの量（ｇ／ｍ２）から、不織布のみの量（ｇ／ｍ２）を差し引くことで算出してもよく、例えば実施例に記載の方法により算出できる。
【００５５】本発明の一実施態様において、本発明のセパレータ中の樹脂の含有量は、セパレータの質量に対して、好ましくは５質量％以上、より好ましくは８質量％以上、さらに好ましくは１０質量％以上、さらにより好ましくは１５質量％以上、特に好ましくは２０質量％以上、特により好ましくは２５質量％以上であり、好ましくは６０質量％以下、より好ましくは５０質量％以下、さらに好ましくは４５質量％以下である。セパレータ中の樹脂の含有量が上記の下限以上であると、セパレータの強度及び耐熱性を向上しやすく、また電池の内部短絡を抑制しやすい。さらに電極との接着性及び吸液性を高めやすい。樹脂の含有量 30が上記の上限以下であると、セパレータの透気度を低減しやすく、また電池の容量保持率を高めやすい。樹脂の含有量は、セパレータの質量から、不織布のみの質量を差し引くことで算出してもよいし；溶解試験、例えばセパレータから樹脂が溶解するが、不織布が溶解しない溶剤（例えばジメチルスルホキシド等）にて樹脂を溶解させ、溶解前の質量から溶解後の質量を差し引くことにより、算出してもよいし；熱分析、例えば熱重量測定装置（ＴＧ）を用いた重量変化により算出してもよい。
【００５６】本発明のセパレータに含まれる樹脂は、多孔膜（樹脂多孔膜ともいう）として存在していることが好ましい。セパレータ中で樹脂が樹脂多孔膜の状態で存在している、すなわち、セパレータが樹脂多孔膜を含むと、セパレータの強度、耐熱性及び電極との接着性を高め 40やすく、また電池の内部短絡を抑制し、容量保持率を高めやすい。なお、多孔膜は膜の内外に多数の細孔を有する膜のことを示す。
【００５７】樹脂（好ましくは樹脂多孔膜）は、添加剤（ａ）を含んでいてもよい。添加剤（ａ）としては、例えば、セパレータに含まれる樹脂以外の高分子化合物、架橋剤、酸化防止剤、紫外線吸収剤、滑剤、消泡剤及びアンチブロッキング剤などの無機微粉体；多孔膜形成促進剤（例えばポリエチレングリコール）などの有機物等が挙げられる。添加剤（ａ）は単独又は二種以上組み合わせて使用できる。添加剤（ａ）の含有量は、添加剤を含む樹脂の質量（すなわち、樹脂自体と添加剤との合計質量）に対して、通常１０質量％以下、好ましくは５質量％以下、より好ましくは１質量％以下である。また、本発明の一実施態様にお 50(15) いて、界面活性剤の含有量は、界面活性剤を含む樹脂の質量（すなわち、樹脂自体と界面活性剤との合計質量）に対して、好ましくは５質量％以下、より好ましくは３質量％以下、さらに好ましくは１質量％以下、特に好ましくは０．５質量％以下、より特に好ましくは０．１質量％以下である。
【００５８】＜非水電解質電池用セパレータ＞本発明のセパレータは、前記不織布と前記樹脂とを含み、ＷＩが３０～７５である。そのため、高耐熱性を有するとともに、容量保持率に優れた非水電解質電池を形成できる。さらに本発明のセパレータは、薄膜であっても、このような効果を発現できる。したがって10、本発明のセパレータは、非水電解質電池に好適に使用できる。
【００５９】一方、ＷＩが３０～７５の範囲外であると、微小短絡が発生したり、耐熱性や容量保持能が低下する傾向がある。
【００６０】ＷＩは、３０以上、好ましくは３２以上、より好ましくは３４以上、さらに好ましくは３６以上であり、７５以下、好ましくは７０以下、より好ましくは６５以下、さらに好ましくは６０以下、さらにより好ましくは５５以下、特に好ましくは５０以下、特により好ましくは４５以下である。ＷＩが上記の下限以上であると、電池の内部短絡を抑制しやすく、電池の容量保持率を高めやすい。ＷＩが上記の上限以下であると、セパレータの耐熱性を向上しやすいため、膜収縮率を低減しやすい。さらに電池の容量保持率を高めやすい。 20なお、ＷＩは、American Standards Test Methods E313に準拠して、分光測色計を用いて測定でき、例えば実施例に記載の方法により測定できる。また、本発明のセパレータは、少なくとも一方の面（片面）においてＷＩの上記範囲を満たしていればよく、好ましくは両面においてＷＩの上記範囲を満たす。
【００６１】ＷＩの数値は、上記の通り、不織布と樹脂とが複合化した複合化物の構造形態を反映するものであり、ＷＩが３０～７５の範囲（所定範囲ともいう）を示す複合化構造は、耐熱性や電池容量保持能を高める観点から有利である。特に、不織布の表面部から内部にわたり、不織布と、最適な量の樹脂とが複合化している、より詳細には、不織布を構成する一部の繊維がセパレータの表面に存在し、かつ該表面から内部にかけて不織布の繊維間に最適 30な量の樹脂が存在している複合化構造（最適な複合化構造ともいう）を有する場合、ＷＩが所定範囲を満たし得る。
【００６２】本発明の一実施態様では、セパレータを構成する不織布は低いＷＩ値を示し、樹脂多孔膜は高いＷＩ値を示し得る。かかる実施態様においては、不織布単独では低いＷＩ値を示すものの、不織布と樹脂とが複合化されて最適な複合化構造が形成されることにより、光拡散性が高くなることでＷＩが増加し、３０～７５の範囲を充足し得ると考えられる。一方、複合化されていたとしても、不織布との関係で樹脂の担持量が最適な量でない場合には、最適な複合化構造が形成されず、ＷＩが所定範囲を満たし得ない。また、樹脂の担持量が同程度であっても、ＷＩが所定範囲を満たす場合と満たさない場合がある。例えば、単 40に不織布表面を樹脂が被覆している場合にはＷＩは所定範囲を満たし得ない。このように、ＷＩは、主にセパレータの複合化構造に起因する指標と考えられ、意外なことに、ＷＩが所定範囲を満たすセパレータの複合化構造は、耐熱性及び電池の容量保持能の向上に寄与することができる。本明細書において、複合化とは、不織布表面を樹脂が単に被覆（又はコート）している状態ではなく、不織布を構成する繊維間（又は空隙）に樹脂が存在（又は侵入）している状態を示す。
【００６３】本発明のセパレータにおいて、ＷＩは、［非水電解質電池用セパレータの製造方法］の項に記載の方法、特に脱液工程を含む方法によりセパレータを製造することや、不織布又は樹脂の種類及び含有量（又は担持量）等を適宜調整すること、例えば本発明の好ましいも 50(16) のを採用すること等により、３０～７５の範囲内に調整できる。なお、不織布又は樹脂の前記種類は、不織布の平均繊維径、目付、融点等、樹脂の水酸基量、けん化度、粘度平均重合度等、不織布又は樹脂の厚み等を含む意味である。本発明の一実施態様では、例えば複合化される樹脂（好ましくは複合化されるポリビニルアルコール系樹脂）の担持量が大きくなるほど、ＷＩが高くなる傾向がある。
【００６４】本発明のセパレータは、イエローインデックス（ＹＩということがある）が－１０～２．０であることが好ましい。本発明者は、セパレータのＷＩが３０～７５の範囲内であることに加え、ＹＩが－１０～２．０の範囲内であると、セパレータの耐熱性及び得られる電10池の容量保持率をより向上しやすいことを見出した。理由は定かではないが、以下の理由が推定される。ＷＩは、上記の通り、主にセパレータの複合化構造に依存し得るものであるのに対して、ＹＩは不織布や樹脂の種類等、特に不織布の種類に応じて変化し得るものであると考えられる。そして、ＹＩが上記の範囲内であるセパレータは、特に耐熱性や電池の容量保持能を発現しやすい不織布等を含んでなり得るためだと推定される。
【００６５】本発明のセパレータは、ＹＩが好ましくは－１０以上、より好ましくは－５．０以上、さらに好ましくは－２．５以上、さらにより好ましくは－１．５以上であり、好ましくは２．０以下、より好ましくは１．５以下、さらに好ましくは１．０以下である。ＹＩが上記の下限以上であると、セパレータの耐熱性を高めやすく、またＹＩが上記の上限以下であると、得られる電池の内部短絡を抑制することができ、電池の容量保持率を高めやすい。 20ＹＩは、American Standards Test Methods E313に準拠して、分光測色計を用いて測定でき、例えば実施例に記載の方法により測定できる。なお、ＹＩは、［非水電解質電池用セパレータの製造方法］の項に記載の方法、特に脱液工程を含む方法によりセパレータを製造することや、不織布又は樹脂の種類及び含有量（又は担持量）等を適宜調整すること、例えば本発明の好ましいものを採用すること等により、－１０～２．０の範囲に調整できる。
【００６６】本発明のセパレータは、薄膜であっても、優れた耐熱性に加え、優れた電池の容量保持率を有することができる。本発明のセパレータの厚み（膜厚）は、好ましくは２５μｍ以下、より好ましくは２０μｍ以下、さらに好ましくは１５μｍ以下、さらにより好ましくは 30１４μｍ以下、特に好ましくは１２μｍ以下、特により好ましくは１０μｍ以下、最も好ましくは９μｍ以下である。セパレータの厚みが上記の下限以上であると、電池の容量保持率を高めやすく、またセパレータの厚みが上記の上限以下であると、電池中の活物質の量を増やすことができ、電池容量を高めやすい。セパレータの厚みは、厚み測定器により測定でき、例えば実施例に記載の方法により測定できる。なお、セパレータの厚みは、例えば不織布の厚みや樹脂の担持量等を適宜変更することにより調整できる。
【００６７】本発明の一実施態様において、本発明のセパレータの透気度は、好ましくは１秒以上、より好ましくは５秒以上、さらに好ましくは１０秒以上、さらにより好ましくは２０秒以上であり、好ましくは５００秒以下、より好ましくは４００秒以下、さらに好ましくは３０ 40０秒以下、さらにより好ましくは１００秒以下、特に好ましくは８０秒以下である。透気度が上記の下限以上であると、電池の容量保持率及び電解液の吸液性を高めやすい。また、セパレータと電極との接着性を高めやすいため、電池作製工程においてセパレータと電極との位置ずれが生じにくい。一方、透気度が上記の上限以下であると、電解液の通液性を高めやすい傾向にある。本明細書において、透気度とは透気抵抗度を示し、その値が低いほど、空気が通りやすいことを意味する。透気度は、ＪＩＳ Ｐ８１１７に準拠して測定でき、透気度の評価は、１サンプルにつき場所を変えて５回測定を行い、その平均値を透気度とすることができ、例えば実施例に記載の方法により測定できる。なお、透気度は、例えば、不織布の空隙の大きさ（又は目付）や、樹脂の含有量（又は担持量）、樹脂多孔膜の細孔径などを適宜変更することにより調整できる。 50(17) 
【００６８】本発明の一実施態様において、本発明のセパレータを１００℃で１時間乾燥した後の含水量は、好ましくは１％（１０，０００ｐｐｍ）以下、より好ましくは０．８％（８，０００ｐｐｍ以下）、さらに好ましくは０．５％（５，０００ｐｐｍ）以下、さらにより好ましくは０．３％（３０００ｐｐｍ）以下、特に好ましくは０．１１％（１１００ｐｐｍ）以下である。セパレータの含水量が上記の上限以下であると、電解液中での樹脂の分解を抑制しやすく、電池の容量保持率を高めやすい。該含水量の下限は０％以上である。含水量は、セパレータを１００℃で１時間乾燥後、温度１２０℃で水分測定装置を用いて測定できる。なお、セパレータの含水量は、不織布や樹脂の水酸基量などを適宜変更すること10により調整でき、例えば樹脂の水酸基量が小さくなるほど、低減する傾向がある。
【００６９】本発明の一実施態様において、本発明のセパレータの１５０℃における膜収縮率は、好ましくは３０％以下、より好ましくは１０％以下、さらに好ましくは５．０％以下、さらにより好ましくは２．０％以下、特に好ましくは１．５％以下、特により好ましくは１．０％以下、特にさらに好ましくは０．５％以下、最も好ましくは０．１％以下である。膜収縮率が上記の上限以下であると、耐熱性を発現しやすい。膜収縮率の下限は通常０％以上である。膜収縮率は、１５０℃で１時間加熱したときの膜収縮率であり、例えば実施例に記載の方法により算出できる。なお、本明細書において、耐熱性とは、熱に対するセパレータの耐久性を示し、例えば上記膜収縮率により評価できる。
【００７０】 20本発明のセパレータを含んでなる電池は、優れた容量保持率を発現できる。本発明のセパレータを含んでなる電池の容量保持率（放電容量保持率ともいう）は、好ましくは９０％以上、より好ましくは９０．５％以上、さらに好ましくは９１％以上、さらにより好ましくは９１．５％以上、特に好ましくは９２％以上、特により好ましくは９２．５％以上、最も好ましくは９３％以上である。電池の容量保持率は、例えば実施例に記載の方法により測定できる。なお、本明細書において、電池の容量保持率が優れるとは、電池の容量保持率が高いことを意味する。
【００７１】本発明のセパレータは、不織布と樹脂以外の他の添加剤を含んでいてよい。他の添加剤としては、特に限定されないが、例えば前記添加剤（ａ）が挙げられる。他の添加剤は、上 30記の通り、樹脂中、好ましくは樹脂多孔膜中に含まれていてもよく、不織布中に含まれていてもよく、不織布又は樹脂とは独立した形態で含まれていてもよい。セパレータに含まれる他の添加剤の質量は、セパレータの質量に対して、通常１０質量％以下、好ましくは５質量％以下である。本発明のセパレータは十分な耐熱性を発現できるため、本発明の一実施態様では、本発明のセパレータは好ましくは耐熱性フィラーを実質的に含まない。「実質的に含まない」とは、耐熱性フィラーの含有量が、セパレータの質量に対して、好ましくは５質量％以下、より好ましくは３質量％以下、さらに好ましくは１質量％以下、さらにより好ましくは０．５質量％以下、特に好ましくは０．１質量％以下、特により好ましくは０．０１質量％以下、最も好ましくは０．００１質量％以下であることを示す。 40
【００７２】本発明のセパレータにおいて、不織布は１枚で使用してもよいし、２枚以上使用して積層体としてもよい。例えば、不織布を複数枚重ねた積層体と樹脂とを含んでなるセパレータであってもよく、好ましくは該積層体と樹脂とが複合化されたセパレータであってもよい。また、本発明の効果を損なわない範囲であれば、セパレータに機能層等の他の層が積層されていてもよい。
【００７３】［非水電解質電池用セパレータの製造方法］本発明のセパレータの製造方法は、特に限定されないが、前記樹脂を溶媒に溶解させて、樹脂溶液を得る工程（I）；得られた樹脂溶液を、前記不織布に含浸させる工程（II）； 50(18) 樹脂含浸不織布を脱液する工程（III）；及び、凝固液により、脱液した樹脂含浸不織布中の樹脂を凝固させる工程（IV）を含む方法が好ましい。なお、得られるセパレータ中の樹脂が多孔膜として存在する場合は、前記樹脂溶液を多孔膜形成用溶液ということがある。
【００７４】工程（Ｉ）において、溶媒としては、樹脂を溶解し得る溶媒であれば特に限定されないが、例えば水、有機溶媒が挙げられる。有機溶媒としては、特に限定されないが、例えば、メタノール、エタノール、ブタノール、イソプロパノール、１－プロパノール、１－ブタノール、エチレングリコール等のアルコール系溶媒；Ｎ－メチルピロリドン、Ｎ－エチル10ピロリドン、Ｎ－メチル－α－メチルピロリドン、Ｎ－エチル－α－メチルピロリドン等のＮ－アルキルピロリドン等の環状アミド系溶媒；Ｎ，Ｎ－ジメチルホルムアミド、Ｎ，Ｎ－ジメチルアセトアミド等のアミド系溶媒；テトラヒドロフラン、ジオキサン、モルホリン、Ｎ－メチルモルホリン等の環状エーテル系溶媒；ジメチルスルホキシド等のスルホキシド系溶媒；スルホラン等のスルホン系溶媒などが挙げられる。これらの中でも、樹脂（好ましくはポリビニルアルコール系樹脂）の溶解性の観点から、水、アルコール系溶媒及びスルホキシド系溶媒が好ましい。これらの有機溶媒は単独又は二種以上組み合わせて使用できる。
【００７５】本発明の一実施態様において、溶媒として、水と有機溶媒とを含む混合溶媒を用いる場合、該混合溶媒における水と有機溶媒との混合比率（水／有機溶媒）は、体積比で好ましく 20は３／９７～７０／３０であり、より好ましくは５／９５～６５／３５である。上記範囲の比率で水と有機溶媒とを含む混合溶媒を用いることにより、セパレータの形成に適する固形分濃度の樹脂（好ましくはポリビニルアルコール系樹脂）を含む樹脂溶液を容易に調製しやすい。
【００７６】樹脂溶液における樹脂の固形分濃度は、好ましくは０．１～２０質量％であり、より好ましくは０．５～１５質量％である。樹脂の固形分濃度が上記範囲であると、樹脂溶液の取扱性が良好であり、セパレータの形成を行いやすい。
【００７７】工程（I）において、樹脂溶液は、樹脂、溶媒、及び任意に前記添加剤を混合、好ましく 30は撹拌混合して樹脂を溶解することで得られる。混合温度は、溶媒の沸点や溶解性にもよるが、例えば２０～１００℃、好ましくは２５～９５℃程度であってもよい。なお、添加剤として、多孔膜形成促進剤を添加すると、相分離成分として多孔膜の形成を促進させやすく、得られるセパレータの透気度を低減し、容量保持率を高めやすい。
【００７８】工程（II）は、樹脂溶液を不織布に含浸させる工程である。含浸させる方法としては、例えば、ドクターブレード法、ディップ法、リバースロール法、ダイレクトロール法、グラビア法、エクストルージョン法、浸漬法、ハケ塗り法などが挙げられ、適量の樹脂が不織布を構成する繊維間に侵入し、得られるセパレータのＷＩ及びＹＩが上記の所定範囲を満たしやすい観点から、浸漬法が好ましい。含浸時の溶液温度は、好ましくは２０～１００ 40℃、より好ましくは２５～８０℃である。含浸工程を含むことにより、得られるセパレータの不織布を構成する繊維間（又は空隙）に樹脂が存在しやすくなり、ＷＩ及びＹＩが上記の所定範囲を満たしやすい。
【００７９】工程（III）は、含浸して得られた樹脂含浸不織布を脱液する工程である。脱液工程では、不織布表面に存在（又は付着）する樹脂溶液を除去する。脱液の方法は、例えばブレードコーター、ナイフコーター、バーコーター、アプリケーター、ロールコーター、スクイズロール、ニップロール等の装置を用いて、該装置の塗工部もしくは脱液部と不織布表面との間に、好ましくは少なくともクリアランスを設けず、より好ましくは該装置の塗工部もしくは脱液部を不織布表面に接触させながら、該不織布表面に沿って（又は不織布の厚 50(19) み方向に対して垂直な方向に沿って）脱液する方法が好ましい。このように脱液することで、得られるセパレータのＷＩ及びＹＩを上記の所定範囲に調整しやすい。脱液時の溶液温度は、好ましくは０～７０℃、より好ましくは５～６０℃である。このような脱液工程を含むことにより、工程（IV）後に、不織布の表面全体を樹脂が被覆することなく、表面部から内部にかけて不織布を構成する繊維と樹脂とが複合化されたセパレータが得られ、セパレータのＷＩ及びＹＩを上記の所定範囲に調整しやすい。なお、本発明ではセパレータの少なくとも一方の面を脱液すればよいが、両面を脱液することがより好ましい。
【００８０】本発明の一実施態様では、搬送された樹脂含浸不織布を、例えばブレードコーターにより10脱液してもよい。ブレードコーター等による脱液では、ブレードを樹脂含浸不織布の両表面に接触させながら脱液できるため、得られるセパレータのＷＩ及びＹＩを上記の所定範囲に調整しやすい。また、ブレードに押し込む圧力、ブレードの角度などを調整することにより、ＷＩ、ＹＩ及び担持する樹脂の担持量（又は含有量）を調整できる。このような脱液方法を用いれば、ロール・ツー・ロール方式による製造が可能となり、生産性を向上できる。しかも、基材を使用しなくてもよく、セパレータ両面のＷＩ及びＹＩを効率良く上記の所定範囲に調整できる。具体的にロール・ツー・ロール方式による方法としては、例えば、ロールに搬送された不織布を、前記多孔膜形成用溶液、ブレードコーター、後述の凝固液、及び乾燥域を介して搬送させて巻き取る方法などが挙げられる。
【００８１】本発明の一実施態様では、基材上、好ましくは水平台に載せた基材上に、樹脂含浸不織布 20を置き、樹脂含浸不織布の基材とは反対側の面を上記のように脱液してもよい。基材としては、特に限定されず、公知の樹脂を含んでなる基材を用いてもよいし、ガラス基板を用いてもよい。このような方法であると、不織布の表面に存在（又は付着）する樹脂溶液を脱液しやすく、特に一方の面の脱液により、セパレータの両方の面において、ＷＩ及びＹＩを上記の所定範囲に調整しやすい。より詳細には、当該実施態様では、前記装置と樹脂含浸不織布表面との間に少なくともクリアランスを設けずに脱液を実施するために、前記装置と前記基材表面との間のクリアランス（基材表面に対するクリアランスともいう）が樹脂含浸不織布の厚み以下となる位置で、該厚み方向に対して垂直な方向に沿って脱液を行うことが好ましい。基材表面に対するクリアランスは、樹脂含浸不織布の厚み以下であれば特に限定されず、樹脂含浸不織布の厚みに応じて適宜選択でき、好ましくは１５μｍ 30以下、より好ましくは１２μｍ以下、さらに好ましくは１０μｍ以下である。クリアランスが上記の上限以下であると、得られるセパレータのＷＩ及びＹＩを上記の所定範囲に調整しやすく、該クリアランスを小さくするほど、ＷＩが小さくなる傾向がある。
【００８２】工程（IV）は、凝固液により、脱液した樹脂含浸不織布中の樹脂を凝固させる工程である。凝固させる方法としては、例えば脱液した樹脂含浸不織布を凝固液中に浸漬させる方法などが挙げられる。本発明の一実施態様では、ロール・ツー・ロール方式による実施態様では、ロールにより搬送された樹脂含浸不織布を、凝固液を通して搬送する方法が好ましい。また、基材上に置いた樹脂含浸不織布ごと凝固液中に浸漬させ、凝固後、基材を剥離することが好ましい。 40
【００８３】凝固液は、樹脂溶液を凝固し得る溶媒、例えば樹脂に対する貧溶媒であれば特に限定されない。該凝固液としては、例えば、水、有機溶媒、水と有機溶媒などとの混合溶媒が挙げられる。有機溶媒としては、例えば、メタノール、エタノール、イソプロパノール、１－プロパノール等のアルコール系溶媒、アセトン、メチルエチルケトン等のケトン系溶媒が挙げられる。これらは単独又は二種以上組み合わせて使用できる。
【００８４】凝固液の温度は、好ましくは０～７０℃、より好ましくは３～６０℃、さらに好ましくは５～５０℃である。凝固液の温度が上記範囲内であると、不織布を構成する繊維間及び／又は繊維上に樹脂、好ましくは樹脂多孔膜が形成されやすく、透気度を本発明の上記範囲 50(20) に調整しやすい。
【００８５】本発明の製造方法において、樹脂含浸不織布の凝固液中への浸漬時間は、例えば０．１秒～３０分間であり、好ましくは１秒以上、より好ましくは３秒以上であり、好ましくは２５分以下、より好ましくは２０分以下である。浸漬時間が上記の下限以上であると、樹脂が十分に凝固しやすく、例えば樹脂多孔膜を形成する場合、所望の細孔径を有する細孔が得られやすい。また、浸漬時間が上記の上限以下であると、凝固液中の過度な膨潤を抑制できる。
【００８６】10工程（IV）により、樹脂の湿潤膜を含む不織布が得られる。得られた湿潤膜に対して、溶媒を除去するための乾燥処理を施してもよい。乾燥処理の方法としては、特に限定されず、例えば、自然乾燥；温風、熱風、低湿風による通気乾燥；加熱乾燥；減圧／真空乾燥；赤外線、遠赤外線、電子線などの照射線乾燥、及びこれらの組み合わせにより行ってもよい。凝固工程において形成された細孔及び空隙を乱すことなく生産効率を向上し得る観点からは、通気乾燥が好ましい。乾燥条件は、用いる溶媒の種類や湿潤膜内に含まれる溶媒量等に応じて、樹脂、好ましくは樹脂多孔膜を損傷（例えば、応力集中による亀裂の発生）しない範囲で、できる限り早く溶媒を除去できるように適宜決定すればよい。例えば、乾燥温度は、通常１０～１５０℃、好ましくは２５～１１０℃であり、乾燥時間は、通常１～９０分程度である。
【００８７】 20さらに、セパレータの平滑性を向上させるため、溶媒を除去したセパレータに圧延処理を施してもよい。圧延方法としては、例えば、金型プレスやロールプレスなどの方法が挙げられる。
【００８８】［非水電解質電池］本発明は、本発明の非水電解質電池用セパレータを含む、非水電解質電池を包含する。非水電解質電池としては、例えば、リチウムイオン電池、ナトリウムイオン電池、リチウム硫黄電池、全固体電池、リチウムイオンキャパシタ、リチウム電池等が挙げられる。非水電解質電池は、例えば非水電解質一次電池又は非水電解質二次電池であってもよく、好ましくは非水電解質二次電池である。本発明の非水電解質電池は、本発明のセパレータを含 30むため、耐熱性が高く、容量保持率（又は放電容量保持率）に優れている。さらに、セパレータの膜厚が薄くても、優れた耐熱性及び容量保持率を発現できる。このように、本発明の非水電解質電池は、セパレータの膜厚を薄くできるため、電池中の活物質の量を増やすことができ、電池容量を高めやすい。したがって、本発明の非水電解質電池は、高耐熱性を有するとともに、優れた容量保持率と高い電池容量とを両立できる。
【００８９】本発明の一実施態様では、本発明の非水電解質電池には、本発明のセパレータに加えて、正極と負極と電解液とが含まれる。本発明の非水電解質電池は、公知の材料及び技術を用いて製造することができる。
【００９０】 40本発明の非水電解質電池（単に「電池」という場合がある）は、本発明のセパレータと電極（負極及び正極）と電解液とを少なくとも備える。本発明の非水電解質電池としては、例えば、リチウムイオン電池、リチウム金属電池、ナトリウムイオン電池、カリウムイオン電池、マグネシウム電池、リチウム硫黄電池、全固体型リチウム電池、金属空気電池、リチウムイオンキャパシタなどが挙げられる。
【００９１】非水電解質電池に含まれる正極及び負極は、それぞれ、正極又は負極活物質の硬化体と集電体とを含む。該硬化体は、必要に応じてバインダー（例えばバインダー樹脂）を含有してもよい。
【００９２】 50(21) 負極活物質は、従来から非水電解質電池の負極活物質として用いられている材料を使用することができ、その例としては、アモルファスカーボン、人工グラファイト、天然グラファイト（黒鉛）、メソカーボンマイクロビーズ（ＭＣＭＢ）、ピッチ系炭素繊維、カーボンブラック、活性炭、カーボンファイバー、ハードカーボン、ソフトカーボン、メソポーラスカーボン、ポリアセン等の導電性高分子などの炭素質材料、ＳｉＯ 、ＳｎＯ 、Ｌｘ ｘｉＴｉＯ で表される複合金属酸化物やその他の金属酸化物やリチウム金属、リチウム合ｘ金などのリチウム系金属、ＴｉＳ 、ＬｉＴｉＳ などの金属化合物及び、金属酸化物と２ ２炭素質材料との複合材料、マグネシウム、鉄、亜鉛、アルミニウムなどの金属などが挙げられる。10
【００９３】正極活物質としては、例えば、従来から非水電解質電池の正極活物質として用いられている材料を使用することができ、その例としては、ＴｉＳ 、ＴｉＳ 、非晶質ＭｏＳ 、２ ３ ３Ｃｕ Ｖ Ｏ 、非晶質Ｖ Ｏ－Ｐ Ｏ 、ＭｏＯ 、Ｖ Ｏ 、Ｖ Ｏ などの遷移２ ２ ３ ２ ２ ５ ３ ２ ５ ６ １３金属酸化物やＬｉＣｏＯ 、ＬｉＮｉＯ 、ＬｉＭｎＯ 、ＬｉＭｎ Ｏ 、ＬｉＮｉＣ２ ２ ２ ２ ４ｏＭｎＯ などのリチウム含有複合金属酸化物、Ｐ －Ｎａ Ｎｉ Ｍｎ２ ２ ２／３ １／３ ２／３Ｏ 、ＮａＣｒＯ 、Ｎａ [Ｆｅ Ｍｎ ]Ｏ 、ＮａＭｎＯ、Ｎａ Ｃｏ２ ２ ２／３ １／２ １／２ ２ ｘＯ などのナトリウム含有複合金属酸化物、Ｋ Ｍｎ[Ｆｅ（ＣＮ） ]、Ｋ ＭｎＯ 、２ ２ ６ ｘ ２Ｋ Ｆｅ Ｍｎ Ｏ 、ＫＦｅＳＯ Ｆなどカリウム含有複合金属酸化物、Ｍｏｘ ０．５ ０．５ ２ ４Ｓ、ＭｇＴｉ Ｓ 、Ｖ Ｏ 、ＮＶＯ、ＭｇＦｅＳｉＯ 、カーボンペーパー、炭素３ ２ ４ ２ ５ ４材料、硫黄系などが挙げられる。これらの正極活物質は単独又は二種以上組み合わせて使 20用できる。
【００９４】非水電解質電池に含まれる正極及び負極は、さらに導電助剤を含んでいてもよい。導電助剤は、非水電解質電池を高出力化するために用いられるものであり、正極又は負極に使用する場合に応じて適宜選択でき、その例としては、例えば、黒鉛、アセチレンブラック、カーボンブラック、ケッチェンブラック、気相成長炭素繊維等が挙げられる。得られる非水電解質電池が高出力化しやすい観点からは、これらの中でも、アセチレンブラックが含有されていることが好ましい。
【００９５】正極及び／又は負極が導電助剤を含有する場合、導電助剤の含有量は、活物質１００質量 30部に対して、好ましくは０．１～１５質量部、より好ましくは１～１０質量部、さらに好ましくは３～１０質量部である。導電助剤の含有量が上記範囲であると、電池容量を低下させることなく十分な導電補助効果がある。
【００９６】バインダーとしては、従来から非水電解質電池の負極活物質として用いられている材料を使用することができ、その例としてはＳＢＲ、ＮＢＲ、アクリルゴム、ヒドロキシエチルセルロース、カルボキシメチルセルロース（ＣＭＣ）、ポリフッ化ビニリデン（ＰＶＤＦ）、アクリル系、ポリアミド－イミド系、ポリビニルコール系などが挙げられる。
【００９７】負極や正極に用いるバインダーは、入手容易性と生産性向上のバランスから、ＳＢＲ系エ 40マルションを用いることが好適な態様の１つである。
【００９８】正極及び／又は負極は、前記バインダー、前記活物質及び前記導電助剤以外にも、必要に応じて、難燃助剤、増粘剤、消泡剤、レベリング剤、密着性付与剤等の添加剤を含むことができる。
【００９９】電極は、正極又は負極活物質とバインダー樹脂と、さらに１種以上の溶媒とを含む組成物（以下において、スラリー組成物とも称する）を集電体に塗布し、溶媒を乾燥等により除去して得ることができる。また、乾燥後に電極を圧延処理してもよい。
【０１００】 50(22) 集電体としては、導電性材料からなるものであれば、特に限定されず、例えば、鉄、銅、アルミニウム、ニッケル、ステンレス鋼、チタン、タンタル、金、白金などの金属材料などが挙げられる。これらの集電体は単独又は二種以上組み合わせて使用できる。集電体の中でも、活物質の接着性及び放電容量の観点から、正極集電体としてはアルミニウムが好ましく、負極集電体としては銅が好ましい。
【０１０１】スラリー組成物を集電体に塗布する方法としては、特に限定されないが、例えば、押出しコーター、リバースローラー、ドクターブレード、アプリケーター等が挙げられる。スラリー組成物の塗布量は、スラリー組成物由来の硬化体の所望とする厚みに応じて、適宜選10択される。
【０１０２】電極の圧延方法としては、金型プレスやロールプレスなどの方法が挙げられる。プレス圧としては、電池容量を高めやすい観点から、１～４０ＭＰａが好ましい。
【０１０３】集電体の厚さは、好ましくは１～２０μｍ、より好ましくは２～１５μｍである。また、硬化体の厚さは好ましくは１０～４００μｍであり、より好ましくは２０～３００μｍである。電極の厚さは好ましくは２０～２００μｍである。
【０１０４】本発明の非水電解質電池に含まれる電解液は、電解質塩、有機溶媒及び／又は添加剤を含むものであってもよいし、固体電解質やイオン液体及び電解質塩含有イオン液体でもよい 20。該電解質塩は、通常の非水電解質電池に用いられるものであれば、固体状、液状、ゲル状のいずれでもよく、負極活物質、正極活物質の種類に応じて電池としての機能を発揮するものを適宜選択すればよい。具体的な電解質塩としては、例えば、ＬｉＣｌＯ 、Ｌｉ４ＢＦ 、ＬｉＰＦ 、ＬｉＴＦＳＡ、ＬｉＣＦ ＳＯ 、ＬｉＣＦ ＣＯ 、ＬｉＡｓＦ６ ６ ３ ３ ３ ２、ＬｉＳｂＦ 、ＬｉＢ Ｃｌ 、ＬｉＡｌＣ 、ＬｉＣｌ、ＬｉＢｒ、ＬｉＢ６ ６ １０ １０ ｌ４（Ｃ Ｈ ） 、ＣＦ ＳＯ Ｌｉ、ＣＨ ＳＯ Ｌｉ、ＬｉＣＦ ＳＯ 、ＬｉＣ Ｆ２ ５ ４ ３ ３ ３ ３ ３ ３ ４ＳＯ 、Ｌｉ（ＣＦ ＳＯ ） Ｎ、低級脂肪族カルボン酸リチウム、ＮａＰＦ 、Ｎ９ ３ ３ ２ ２ ６ａＴＦＳＡ、ＮａＦＳＩ、ＫＦＳＩ、ＫＰＦ 、Ｍｇ（ＴＦＳＡ） 、Ｍｇ（ＴＦＳＡ）６ ２、Ｍｇ[Ｎ（ＣＦ ＳＯ ） ] などが挙げられる。２ ３ ２ ２ ２
【０１０５】 30電解液に含まれる溶媒は、特に限定されず、その具体例としては、プロピレンカーボネート、エチレンカーボネート、ブチレンカーボネート、ジメチルカーボネート、エチルメチルカーボネート、ジエチルカーボネート、ビニレンカーボネートなどのカーボネート類；γ－ブチルラクトンなどのラクトン類；トリメトキシメタン、１，２－ジメトキシエタン、ジエチルエーテル、２－エトキシエタン、テトラヒドロフラン、２－メチルテトラヒドロフラン、ジエチレングリコールジエチルエーテルなどのエーテル類；ジメチルスルホキシドなどのスルホキシド類；１，３－ジオキソラン、４―メチル－１，３―ジオキソランなどのオキソラン類；アセトニトリルやニトロメタンなどの含窒素化合物類；ギ酸メチル、酢酸メチル、酢酸エチル、酢酸ブチル、プロピオン酸メチル、プロピオン酸エチルなどの有機酸エステル類；リン酸トリエチル、炭酸ジメチル、炭酸ジエチルなどの無機酸エス 40テル類；ジグライム類；トリグライム類；スルホラン類；３－メチル－２－オキサゾリジノンなどのオキサゾリジノン類；１，３－プロパンスルトン、１，４－ブタンスルトン、ナフタスルトンなどのスルトン類などが挙げられ、これらは単独又は二種以上組み合わせて使用できる。ゲル状の電解液を用いるときは、ゲル化剤としてニトリル系重合体、アクリル系重合体、フッ素系重合体、アルキレンオキサイド系重合体などを加えることができる。
【０１０６】電解液に含まれる添加剤は、特に限定されず、ＶＣ、ＶＥＣ、ＦＥＣ、ＬｉＦＳＩなどが挙げられる。
【０１０７】 50(23) 固体電解質は特に限定されず、Ｌｉ Ｓ－Ｐ Ｓ 、ＬＧＰＳ、ＬＳｉＰＳＣｌ、ＬＳｉ２ ２ ５ＳｎＰＳなどの硫化物系、ＬＬＴＯ、ＬＡＴＰ、ＬＬＺＯ、ＬＡＧＰ、ＬＩＰＯＮなどの酸化物系、ＰＥＯ－ＬｉＴＦＳＩなどの高分子系、ＬｉＢＨ 、ＬｉＢＨ －ＬｉＩ、Ｌ４ ４ｉＢＨ －ＬｉＮＨ 、ＬｉＢＨ －Ｐ Ｓ などの錯体系、クロソボラン、カーボラン４ ２ ４ ２ ５などの水素化物系などが挙げられる。
【０１０８】電解液として使用されるイオン液体は、特に限定されず、例えばアンモニウム系、ピロリジニウム系、ピリジニウム系、イミダゾリウム系、ピペリジニウム系、ピラゾリウム系、オキサゾリウム系、ピリダジニウム系、ホスホニウム系、スルホニウム系、トリアゾリウ10ム系及びその混合物のうちから選択された１以上の陽イオンとＢＦ －、ＰＦ －、Ａｓ４ ６Ｆ －、ＳｂＦ －、ＡｌＣｌ －、ＨＳＯ －、ＣｌＯ －、ＣＨ ＳＯ －、（Ｆ６ ６ ４ ４ ４ ３ ３ ５Ｏ２） Ｎ－、（Ｃ Ｆ ＳＯ ） Ｎ－、（Ｃ Ｆ ＳＯ ）（ＣＦ ＳＯ ）Ｎ－及２ ２ ５ ２ ２ ２ ５ ２ ３ ２び（ＣＦ ＳＯ ） Ｎ－の内から選択された少なくとも一つから選択された１種類以上３ ２ ２の陰イオンを含む化合物などが挙げられる。
【０１０９】本発明において、非水電解質電池の形状は、公知のコイン型、ボタン型、シート型、円筒型、角型、扁平型などいずれであってもよい。本発明のセパレータを構成部材として含む本発明の非水電解質電池は、安全性が高く、かつ、内部抵抗の上昇を生じ難く、優れた容量保持率を有するとともに、高電池容量等の優れた電池特性を有する。本発明の非水電解質電池は、様々な用途に好適に用いることができ、例えば、小型化、薄型化、軽量化及び 20高性能化の要求される携帯端末や、高容量化及び大電流での充放電特性などの性能が要求される電気自動車等の大型機器に用いられる電池として有用である。
【実施例】
【０１１０】以下、実施例によって本発明を具体的に説明するが、これらは本発明の範囲を限定するものではない。
【０１１１】＜厚み＞実施例及び比較例で得られたセパレータの厚みは、厚み測定器（定圧厚さ測定器ＰＧ－０２Ｊ、テフロック社製）を用いて測定した。 30
【０１１２】実施例及び比較例で使用した不織布の厚みは、厚み測定器（Ｔｈｉｃｋｎｅｓｓ ｍｅｔｅｒ Ｂ－１、東洋精機製作所）を用いて測定した。
【０１１３】＜粘度平均重合度＞実施例及び比較例で使用したポリビニルアルコール系樹脂の粘度平均重合度は、ＪＩＳＫ ６７２６に従って測定した。
【０１１４】＜樹脂担持量＞実施例及び比較例で得られたセパレータの量（ｇ／ｍ２）から、不織布のみの量（ｇ／ｍ 40２）を差し引くことにより樹脂の担持量（ｇ／ｍ２）を算出した。なお、樹脂の含有量（質量％）は、セパレータの量（ｇ／ｍ２）と樹脂の担持量（ｇ／ｍ２）を用いて算出した。
【０１１５】＜ホワイトインデックス（ＷＩ）及びイエローインデックス（ＹＩ）＞実施例及び比較例で得られたセパレータのＷＩ及びＹＩは、American Standards Test Methods E313に準拠して、以下のように測定した。分光測色計（型番：ＣＭ－３５００ｄ、ＫＯＮＩＣＡ ＭＩＮＯＬＴＡ社製）を用いて、以下条件でのゼロ点校正、白色校正を行った。下敷きとして、黒板を実験台に設置し、その上にセパレータを１枚乗せ、測定した。 50(24) （ＷＩ、ＹＩ測定条件）測定径：内径８ｍｍ測定：ＳＣＩ（Specular Component Include（正反射光を含む））ＵＶ：１００％（ＵＶ成分を含む）光源１：Ｄ６５（昼光、色温度６５０４ｋ）観察視野：１０°（ＣＩＥ１９６４）表示系：ＷＩ ＡＳＴＥ Ｅ３１３ 白色度ＹＩ ＡＳＴＥ Ｅ３１３ 黄色度手動平均：３（回数）10標準偏差：ＳＣＩ ０．２０自動平均回数：３測定待ち時間：０．０ｓ
【０１１６】＜透気度＞実施例及び比較例で得られたセパレータの透気度は、ＪＩＳ Ｐ８１１７に準拠して、以下の条件より求めた。透気度の評価は、１サンプルにつき場所を変えて５回測定を行い、その平均値を透気度とした。（測定条件）測定装置：王研式透気度平滑度試験機（旭精工株式会社製）測定時間：２分 20
【０１１７】＜ケン化度の測定及び粘度平均重合度＞ＪＩＳ－Ｋ６７２６に従って、実施例及び比較例で使用したポリビニルアルコール系樹脂のケン化度及び粘度平均重合度を測定した。
【０１１８】＜膜収縮率＞実施例及び比較例で得られたセパレータをφ１７ｍｍに打ち抜き、１５０℃で１時間加熱した。次式に従い膜収縮率を算出した。膜収縮率＝（加熱前の直径－加熱後の直径）／加熱前の直径×１００
【０１１９】 30＜電池の容量保持率＞実施例及び比較例で得られたセパレータを５．１×５．０ｃｍのサイズに切り出した。次いで、剥離強度試験に用いたものと同等の正極を４．８×４．５ｃｍ、剥離強度試験に用いたものと同等の負極を４．９×４．７ｃｍのサイズにそれぞれ切出し、リードタブを付けた。これらの電極で、上記サイズに切り出したセパレータ１枚を挟み込んだ。この電極で挟み込んだ該セパレータをアルミラミネートパックの中に、リードタブがアルミラミネートパックの外に出るようにして設置した。次いで、前記アルミラミネートパックに、電解液（エチレンカーボネート（ＥＣ）／エチルメチルカーボネート（ＥＭＣ）／ジメチルカーボネート（ＤＭＣ）＝１／１／１、１．０Ｍ ＬｉＰＦ ）５７０μｌを減圧封入し６て、容量保持率測定用ラミネートセル(非水電解質電池）を作製した。 40上記作製したラミネートセルについて、市販の充放電試験機（ＴＯＳＣＡＴ３１００、東洋システム製）を用いて試験を実施した。充電では、リチウム電位に対して０．０１Ｖまで０．２Ｃの定電流充電を行い、さらにリチウム電位に対して０.０１Ｖの定電圧充電を０．０２ｍＡの電流となるまで行った。放電では、リチウム電位に対して１．５Ｖまで０．２Ｃの定電流放電を行った。ラミネートセルを２５℃の恒温槽に置き、上述の条件で、１００回充放電を繰り返し、次式に従い容量保持率を算出した。容量保持率＝１００サイクル目の放電容量／１サイクル目の放電容量×１００
【０１２０】［実施例１］（１）多孔膜形成用溶液の調製 50(25) ポリビニルアルコール系水溶液（クラレ製、製品名「クラストマーＡＰ２０」、ポリビニルアルコール－ポリアクリル酸共重合樹脂、ケン化度９７～９８モル％、粘度平均重合度１７００、水酸基量２４～８５モル％、固形分濃度１０質量％）に、ポリエチレングリコール（分子量１０００、富士フィルム和光純薬製）を、該樹脂１００質量部に対し４２重量部添加した多孔膜形成用溶液を調製した。多孔膜形成用溶液の固形分濃度は、１０質量％であった。
【０１２１】（２）多孔膜の作製上記で得られた５０℃の多孔膜形成用溶液をバットに入れ、溶融液晶形成性ポリエステル10不織布（クラレ製、目付４．１ｇ／ｍ２、厚さ１０μｍ、平均繊維径２．５μｍ～３μｍ、融点３５０℃）を上記バット内にロール搬送させて浸し、不織布に溶液を染み込ませることで含浸し、次いで、樹脂含浸不織布両面から過剰な液をブレードコーターを用いて脱液した。該脱液は、樹脂含浸不織布表面とブレードの脱液部との間にクリアランスを設けずに該不織布表面に沿って行った。次いで、２０℃のイソプロピルアルコール浴にロール搬送させて２０分間浸漬させ、凝固させた。次いで、湿潤膜を含む不織布をイソプロピルアルコール浴から取り出した後、８０℃熱風乾燥後に巻取り、１００℃で１時間乾燥した。
【０１２２】（３）圧延得られたセパレータを２５℃、線圧４０ｋｇ／ｃｍの条件下、ロールプレス（宝泉株式会 20社製）を用いて圧延処理を行なった。このようにして、不織布とポリビニルアルコール樹脂からなる多孔膜とを含む非水電解質電池用セパレータを得た。得られたセパレータの厚みは８μｍであった。
【０１２３】［実施例２］（１）多孔膜形成用溶液の調製ポリビニルブチラール樹脂粉末（クラレ製、「Ｍｏｗｉｔａｌ Ｂ６０Ｔ」、ケン化度９６～９９モル％、粘度平均重合度１７００、水酸基量２４～２７モル％）を、ジメチルスルホキシドに、７０℃３時間で溶解させ、固形分濃度８質量％の多孔膜形成用溶液を調製した。 30
【０１２４】（２）多孔膜の作製上記で得られた２５℃の多孔膜形成用溶液をバットに入れ、溶融液晶形成性ポリエステル不織布（目付４．１ｇ／ｍ２、厚さ１０μｍ、平均繊維径２．５μｍ～３μｍ、融点３５０℃）を上記バット内にロール搬送させて浸し、不織布に溶液を染み込ませることで含浸し、次いで、樹脂含浸不織布両面から過剰な液をブレードコーターを用いて脱液した。該脱液は、樹脂含浸不織布表面とブレードの脱液部との間にクリアランスを設けずに該不織布表面に沿って行った。次いで、２５℃の水浴にロール搬送させて１０分間浸漬させ、凝固させた。次いで、ポリビニルブチラール樹脂の湿潤膜を含む不織布を水浴から取り出した後、８０℃熱風乾燥後に巻取り、１００℃で１時間乾燥した。 40
【０１２５】（３）圧延実施例１と同様の方法にて行い、非水電解質電池用セパレータを得た。得られたセパレータの厚みは８μｍであった。
【０１２６】［実施例３］（１）多孔膜形成用溶液の調製エチレン－ビニルアルコール樹脂粉末（クラレ製、「Ｅ１０５Ｂ」、エチレン変性量４４モル％、ケン化度１００モル％、粘度平均重合度９６０、水酸基量５６モル％）を、水と１－プロパノールとの混合溶媒（水／１－プロパノール＝４０／６０体積比）に、７０℃ 50(26) ３時間で溶解させ、固形分濃度８質量％の多孔膜形成用溶液を調製した。
【０１２７】（２）多孔膜の作製上記で得られた５０℃に感温した多孔膜形成用溶液をバットに入れ、溶融液晶形成性ポリエステル不織布（クラレ製、目付４．１ｇ／ｍ２、厚さ１０μｍ、平均繊維径２．５μｍ～３μｍ、融点３５０℃）を上記バット内にロール搬送させて浸し、不織布に溶液を染み込ませることで含浸し、次いで、樹脂含浸不織布両面から過剰な液をブレードコーターを用いて脱液した。該脱液は、樹脂含浸不織布表面とブレードの脱液部との間にクリアランスを設けずに該不織布表面に沿って行った。次いで、４０℃の水浴にロール搬送させて１10０分間浸漬させ、凝固させた。次いで、エチレン－ビニルアルコール樹脂の湿潤膜を含む不織布を水浴から取り出した後、８０℃熱風乾燥後に巻取り、１００℃で１時間乾燥した。
【０１２８】（３）圧延実施例１と同様の方法にて行い、非水電解質電池用セパレータを得た。厚みは８μｍであった。
【０１２９】［実施例４］溶融液晶形成性ポリエステル不織布を、ビニロン（ポリビニルアルコール繊維、クラレ製、「クラレビニロンＶＰ」：目付３．２ｇ／ｍ２、厚さ１１μｍ、平均繊維径５．０μｍ 20～７．０μｍ、融点２００℃以上）不織布に変更したこと以外は、実施例３と同様の方法で非水電解質電池用セパレータを作製した。
【０１３０】［実施例５］溶融液晶形成性ポリエステル不織布を、ポリエチレンテレフタレート不織布（目付６．２ｇ／ｍ２、厚さ９μｍ、平均繊維径６．０μｍ～８．０μｍ、融点２５５℃）に変更したこと以外は、実施例３と同様の方法で非水電解質電池用セパレータを作製した。
【０１３１】［比較例１］セパレータとして、市販のＰＰセパレータ（厚み９μｍ）を用いた。 30
【０１３２】［比較例２］セパレータとして、市販のアラミドコート耐熱セパレータ（厚み１０μｍ）を用いた。
【０１３３】［比較例３］多孔膜形成用溶液の固形分濃度を５質量％にしたこと以外は、実施例３と同様の方法で非水電解質電池用セパレータを作製した。
【０１３４】［比較例４］多孔膜形成用溶液の固形分濃度を１８質量％にしたこと以外は、実施例３と同様の方法で 40非水電解質電池用セパレータを作製した。
【０１３５】［比較例５］上記（２）多孔膜の作製において、脱液後に水浴に入れずに（凝固させずに）乾燥させたこと以外は、実施例３と同様の方法で非水電解質電池用セパレータを作製した。得られたセパレータは、多孔膜にならず、不織布に樹脂が充填されたセパレータであった。
【０１３６】［比較例６］セパレータとして、実施例１で使用した溶融液晶形成性ポリエステル不織布を用いた。
【０１３７】 50(27) ［比較例７］セパレータとして、実施例４で使用したビニロン不織布を用いた。
【０１３８】［比較例８］セパレータとして、実施例５で使用したポリエチレンテレフタラート不織布を用いた。
【０１３９】実施例及び比較例で得られた非水電解質電池用セパレータを用いて、厚み、樹脂担持量、ＷＩ、ＹＩ、膜収縮率、及び電池の容量維持率の測定を行った。その結果を表１に示す。なお、表１中、「樹脂担持量」については、括弧内にセパレータの質量に対する樹脂の含10有量（質量％）の値も示す。20304050(28) 
【表１】1020304050(29) 
【０１４０】表１に示されるように、実施例１～５で得られた非水電解質電池用セパレータは、膜収縮率が低く、かつ容量保持率が高い。これに対して、比較例１及び２で得られた非水電解質電池用セパレータは、膜収縮率が顕著に高く、また比較例３～８で得られた非水電解質電池用セパレータは、電池の短絡が生じるか、又は電池の容量保持率が低い。したがって、本発明の非水電解質電池用セパレータは、高い耐熱性を有するとともに、かつ容量保持率に優れた電池を形成できる。1020304050(30) フロントページの続き(51)Int.Cl. ＦＩ テーマコード(参考)Ｈ０１Ｍ 50/423 (2021.01) Ｈ０１Ｍ 50/423']