['公 開 特 許 公 報(A)(19)日本国特許庁(JP) (12) (11)特許出願公開番号特開2022-157525(P2022-157525A)(43)公開日 令和4年10月14日(2022.10.14)(51)Int.Cl. ＦＩ テーマコード(参考)Ｈ０１Ｂ 1/10 (2006.01) Ｈ０１Ｂ 1/10 ５Ｇ３０１Ｈ０１Ｂ 1/06 (2006.01) Ｈ０１Ｂ 1/06 Ａ ５Ｈ０２９Ｈ０１Ｂ 13/00 (2006.01) Ｈ０１Ｂ 13/00 ＺＨ０１Ｍ 10/0562 (2010.01) Ｈ０１Ｍ 10/0562審査請求 未請求 請求項の数 8 ＯＬ (全 18 頁)(21)出願番号 特願2021-61804(P2021-61804) (71)出願人 304027349(22)出願日 令和3年3月31日(2021.3.31) 国立大学法人豊橋技術科学大学愛知県豊橋市天伯町雲雀ヶ丘１－１（出願人による申告）令和２年度、独立行政法人科学技 (74)代理人 100151127術振興機構、戦略的創造研究推進事業 先端的低炭素化 弁理士 鈴木 勝雅技術開発 委託研究、産業技術力強化法第１７条の適用 (74)代理人 100151644を受ける特許出願 弁理士 平岩 康幸(72)発明者 松田 厚範愛知県豊橋市天伯町雲雀ヶ丘１―１ 国立大学法人豊橋技術科学大学内(72)発明者 松田 麗子愛知県豊橋市天伯町雲雀ヶ丘１―１ 国立大学法人豊橋技術科学大学内最終頁に続く(54)
【発明の名称】固体電解質及びその製造方法、リチウムイオン電池用電極並びにリチウムイオン電池(57)
【要約】
【課題】リチウムイオン伝導性に優れる固体電解質及びその製造方法並びに充放電容量の高いリチウムイオン電池及びそれを与えるリチウムイオン電池用電極を提供する。
【解決手段】本発明の固体電解質は、（１）Ｌｉ原子、Ｓｂ原子、Ｓ原子及びＢｒ原子を含み、ＣｕＫα線を用いたＸＲＤ測定で得られるスペクトルにおいて、少なくとも、回折角２θ＝（２１．９±０．５）ｄｅｇ、（３１．３±０．５）ｄｅｇ及び（３８．５±０．５）ｄｅｇに回折ピークを有する化合物、又は、（２）Ｌｉ原子、Ｓｂ原子、Ｓ原子及びＩ原子を含み、ＣｕＫα線を用いたＸＲＤ測定で得られるスペクトルにおいて、少なくとも、回折角２θ＝（２１．３±０．５）ｄｅｇ、（２３．８±０．５）ｄｅｇ及び（３２．３±０．５）ｄｅｇに回折ピークを有する化合物、を含有する。
【選択図】図１(2) 
【特許請求の範囲】
【請求項１】下記化合物（１）又は（２）を含有することを特徴とする固体電解質。（１）Ｌｉ原子、Ｓｂ原子、Ｓ原子及びＢｒ原子を含む化合物であって、ＣｕＫα線を用いた粉末Ｘ線回折測定で得られるＸ線回折スペクトルにおいて、少なくとも、回折角２θ＝（２１．９±０．５）ｄｅｇ、（３１．３±０．５）ｄｅｇ及び（３８．５±０．５）ｄｅｇに回折ピークを有する化合物（２）Ｌｉ原子、Ｓｂ原子、Ｓ原子及びＩ原子を含む化合物であって、ＣｕＫα線を用いた粉末Ｘ線回折測定で得られるＸ線回折スペクトルにおいて、少なくとも、回折角２θ＝10（２１．３±０．５）ｄｅｇ、（２３．８±０．５）ｄｅｇ及び（３２．３±０．５）ｄｅｇに回折ピークを有する化合物
【請求項２】前記化合物（１）の前記Ｘ線回折スペクトルにおいて、回折角２θ＝（２１．９±０．５）ｄｅｇの位置における最大回折強度をバックグラウンド強度Ｉ とし、回折角２θ＝（Ａ３１．３±０．５）ｄｅｇの位置に存在する回折ピークの最大回折強度をＩ としたときＢ、Ｉ ／Ｉ の比が０．４～１．３である請求項１に記載の固体電解質。Ｂ Ａ
【請求項３】前記化合物（２）の前記Ｘ線回折スペクトルにおいて、回折角２θ＝（３２．３±０．５）ｄｅｇの位置における最大回折強度をバックグラウンド強度Ｉ とし、回折角２θ＝（Ｃ２１．３±０．５）ｄｅｇの位置に存在する回折ピークの最大回折強度をＩ Ｄとしたとき 20、Ｉ ／Ｉ の比が０．５～１．０である請求項１に記載の固体電解質。Ｄ Ｃ
【請求項４】前記化合物（１）及び（２）が、下記式（Ｉ）で表される請求項１乃至３のいずれか一項に記載の固体電解質。Ｌｉ ＳｂＳ Ｘ （Ｉ）５＋ｍ ５ ｎ（式中、Ｘは、Ｂｒ原子又はＩ原子であり、ｍは０．９～１．１、ｎは０．９～１．１である）
【請求項５】請求項１乃至４のいずれか一項に記載の固体電解質を含むことを特徴とするリチウムイオン電池用電極。 30
【請求項６】請求項５に記載のリチウムイオン電池用電極を備えることを特徴とするリチウムイオン電池。
【請求項７】請求項１乃至４のいずれか一項に記載の固体電解質を製造する方法であって、Ｌｉ ＳｂＳ 及びＬｉＸ（Ｘは、Ｂｒ原子又はＩ原子）が溶解する溶液を凍結乾燥する５ ５工程を備えることを特徴とする固体電解質の製造方法。
【請求項８】前記Ｌｉ ＳｂＳ が、陽イオン交換法により、Ｎａ ＳｂＳ のＮａイオンをＬｉイオ５ ５ ５ ５ンに交換して合成されたものである請求項７に記載の固体電解質の製造方法。 40
【発明の詳細な説明】
【技術分野】
【０００１】本発明は、リチウムイオン電池を構成する正極電極等の構成材料として好適な固体電解質及びその製造方法、リチウムイオン電池用電極並びにリチウムイオン電池に関する。
【背景技術】
【０００２】近年、高エネルギー密度を実現する電池として、リチウムイオン電池やナトリウムイオン電池、リチウム硫黄電池等の開発が精力的に進められている。リチウムイオン電池は、充電時には正極からリチウムがイオンとして脱離して負極へ移動 50(3) して吸蔵され、放電時には負極から正極へリチウムイオンが挿入されて戻る構造の二次電池である。このリチウムイオン電池は、エネルギー密度が大きく、長寿命である等の特徴を有しているため、従来、パソコン、カメラ等の家電製品や、携帯電話機等の携帯型電子機器又は通信機器、パワーツール等の電動工具等の電源として広く用いられており、最近では、電気自動車（ＥＶ）、ハイブリッド電気自動車（ＨＥＶ）等に搭載される大型電池にも応用されている。このようなリチウムイオン電池において、可燃性の有機溶剤を含む電解液に代えて固体電解質を用いると、安全装置の簡素化が図られるだけでなく、製造コスト、生産性等に優れることが知られている。また、硫化物からなる固体電解質は、導電率（リチウムイオン伝10導度）が高く、電池の高出力化を図るうえで有用であるといわれており、例えば、アルジロダイト型結晶構造を有する硫化物固体電解質が知られている。
【０００３】特許文献１には、一般式Ｌｉ＋ Ｂｎ＋Ｘ２－ Ｙ－ によるリチウ（１２－ｎ－ｘ） ６－ｘ ｘム硫銀ゲルマニウム鉱であって、Ｂｎ＋は、Ｐ、Ａｓ、Ｇｅ、Ｇａ、Ｓｂ、Ｓｉ、Ｓｎ、Ａｌ、Ｉｎ、Ｔｉ、Ｖ、Ｎｂ及びＴａからなる群から選択され、Ｘ２－は、Ｓ、Ｓｅ及びＴｅからなる群から選択され、Ｙ－は、Ｃｌ、Ｂｒ、Ｉ、Ｆ、ＣＮ、ＯＣＮ、ＳＣＮ及びＮ からなる群から選択され、０≦ｘ≦２であるリチウム硫銀ゲルマニウム鉱が開示され３ており、一次および二次電気化学的エネルギー貯蔵における固体電解質として利用可能であることが記載されている。特許文献２には、上記特許文献１のリチウム硫銀ゲルマニウム鉱からなるリチウムイオン 20導電性材料を正極又は固体電解質層に含む固体リチウム二次電池が開示されている。特許文献３には、アルジロダイト型結晶構造を有する硫化物固体電解質の製造方法において、原料混合物（硫化リチウム、硫化リン、ハロゲン化リチウム等）を構成する、２種以上の化合物又は単体を、それぞれ個別に粉砕する工程を有する方法が開示されている。また、特許文献４には、［Ａ］リン（Ｐ）、硫黄（Ｓ）、リチウム（Ｌｉ）及びヨウ素（Ｉ）を含み、Ｐの重量比が０．１４～０．４０、かつ、Ｉの重量比が０．０３～０．３０である複合化物であるイオン伝導性物質、［Ｂ］硫黄及び／又はその放電生成物、並びに、［Ｃ］比表面積が１１００ｍ２／ｇ以上である導電材を含む、全固体型リチウム硫黄電池の正極合材層に用いられることを特徴とする正極合材が開示されている。また、非特許文献１には、Ｌｉ Ｓと、Ｓｂ Ｓ と、Ｓと、ＬｉＩとを所定のモル比で 30２ ２ ３混合し、真空中、５５０℃で１００時間加熱して得られた、アルジロダイト型結晶構造を有するＬｉ ＳｂＳ Ｉが開示されている。６ ５
【先行技術文献】
【特許文献】
【０００４】
【特許文献１】特表２０１０－５４０３９６号公報
【特許文献２】特開２０１１－９６６３０号公報
【特許文献３】特開２０１８－２０６６１１号公報
【特許文献４】特開２０１５－１４６２８１号公報
【非特許文献】 40
【０００５】
【非特許文献１】"Synthesis and Characterization of New Solid-State Li-SuperionicConductors" A thesis presented to the University of Waterloo in fulfillment ofthe thesis requirement for the degree of Master of Science in Chemistry-Nanotechnology, by Laidong Zhou. Waterloo, Ontario, Canada, 2017.
【発明の概要】
【発明が解決しようとする課題】
【０００６】本発明の課題は、リチウムイオン伝導性に優れる固体電解質及びその製造方法並びに充放電容量の高いリチウムイオン電池及びそれを与えるリチウムイオン電池用電極を提供する 50(4) ことである。
【課題を解決するための手段】
【０００７】本発明は、以下に示される。［１］下記化合物（１）又は（２）を含有することを特徴とする固体電解質。（１）Ｌｉ原子、Ｓｂ原子、Ｓ原子及びＢｒ原子を含む化合物であって、ＣｕＫα線を用いた粉末Ｘ線回折測定（以下、「ＸＲＤ測定」という）で得られるＸ線回折スペクトルにおいて、少なくとも、回折角２θ＝（２１．９±０．５）ｄｅｇ、（３１．３±０．５）ｄｅｇ及び（３８．５±０．５）ｄｅｇに回折ピークを有する化合物10（２）Ｌｉ原子、Ｓｂ原子、Ｓ原子及びＩ原子を含む化合物であって、ＸＲＤ測定で得られるＸ線回折スペクトルにおいて、少なくとも、回折角２θ＝（２１．３±０．５）ｄｅｇ、（２３．８±０．５）ｄｅｇ及び（３２．３±０．５）ｄｅｇに回折ピークを有する化合物［２］上記化合物（１）の上記Ｘ線回折スペクトルにおいて、回折角２θ＝（３１．３±０．５）ｄｅｇの位置における最大回折強度をバックグラウンド強度Ｉ とし、回折角２Ａθ＝（２１．９±０．５）ｄｅｇの位置に存在する回折ピークの最大回折強度をＩ としＢたとき、Ｉ ／Ｉ の比が０．４～１．３である上記［１］に記載の固体電解質。Ｂ Ａ［３］上記化合物（２）の上記Ｘ線回折スペクトルにおいて、回折角２θ＝（２１．３±０．５）ｄｅｇの位置における最大回折強度をバックグラウンド強度Ｉ とし、回折角２Ｃθ＝（３２．３±０．５）ｄｅｇの位置に存在する回折ピークの最大回折強度をＩ Ｄとし 20たとき、Ｉ ／Ｉ の比が０．５～１．０である上記［１］に記載の固体電解質。Ｄ Ｃ［４］上記化合物（１）及び（２）が、下記式（Ｉ）で表される上記［１］乃至［３］のいずれか一項に記載の固体電解質。Ｌｉ ＳｂＳ Ｘ （Ｉ）５＋ｍ ５ ｎ（式中、Ｘは、Ｂｒ原子又はＩ原子であり、ｍは０．９～１．１、ｎは０．９～１．１である）［５］上記［１］乃至［４］のいずれか一項に記載の固体電解質を含むことを特徴とするリチウムイオン電池用電極。［６］上記［５］に記載のリチウムイオン電池用電極を備えることを特徴とするリチウムイオン電池。 30［７］上記［１］乃至［４］のいずれか一項に記載の固体電解質を製造する方法であって、Ｌｉ ＳｂＳ 及びＬｉＸ（Ｘは、Ｂｒ原子又はＩ原子）が溶解する溶液を凍結乾燥する５ ５工程を備えることを特徴とする固体電解質の製造方法。［８］上記Ｌｉ ＳｂＳ が、陽イオン交換法により、Ｎａ ＳｂＳ のＮａイオンをＬ５ ５ ５ ５ｉイオンに交換して合成されたものである上記［７］に記載の固体電解質の製造方法。
【発明の効果】
【０００８】本発明の固体電解質に含まれる化合物（１）又は（２）は、いずれも、Ｌｉ原子、Ｓｂ原子、Ｓ原子及びハロゲン原子のモル比が約６：１：５：約１の化合物であるものの、アル 40ジロダイト型構造を有するものでなく、また、ハロゲン原子がＣｌ原子である場合の化合物による固体電解質よりも優れたリチウムイオン伝導性を有する。このような固体電解質は、充電容量の高いリチウムイオン電池を与える電極（好ましくは正極電極）の形成に好適である。本発明の固体電解質の製造方法によれば、他の脱溶手段に比べて変性が抑制され、優れたリチウムイオン伝導性を有する固体電解質を効率よく製造することができる。陽イオン交換法により、Ｎａ ＳｂＳ のＮａイオンをＬｉイオンに交換してＬｉ ＳｂＳ とする５ ５ ５ ５場合には、製造工程において硫化水素を発生させることがないので、安全に作業を進めることができる。
【図面の簡単な説明】 50(5) 
【０００９】
【図１】化合物（１）又は（２）を含む固体電解質のＸ線回折スペクトルである。
【図２】実施例１－１～１－４及び比較例１－１で得られた固体電解質のＸ線回折スペクトルである。
【図３】実施例１－１及び１－４並びに比較例１－１及び１－２で得られた固体電解質の導電率の温度依存性を示すグラフである。
【図４】〔実施例〕で作製したリチウムイオン電池を含む充電試験用測定セルを示す概略断面図である。
【図５】実施例２－１で得られたリチウムイオン電池の充放電特性を示すグラフである。10
【図６】実施例２－２で得られたリチウムイオン電池の充放電特性を示すグラフである。
【図７】比較例２－１で得られたリチウムイオン電池の充放電特性を示すグラフである。
【発明を実施するための形態】
【００１０】本発明の固体電解質は、下記化合物（１）又は（２）を含有する。（１）Ｌｉ原子、Ｓｂ原子、Ｓ原子及びＢｒ原子を含み、ＸＲＤ測定で得られるＸ線回折スペクトルにおいて、少なくとも、回折角２θ＝（２１．９±０．５）ｄｅｇ、（３１．３±０．５）ｄｅｇ及び（３８．５±０．５）ｄｅｇに回折ピークを有する化合物（２）Ｌｉ原子、Ｓｂ原子、Ｓ原子及びＩ原子を含み、ＸＲＤ測定で得られるＸ線回折スペクトルにおいて、少なくとも、回折角２θ＝（２１．３±０．５）ｄｅｇ、（２３．８±０．５）ｄｅｇ及び（３２．３±０．５）ｄｅｇに回折ピークを有する化合物 20
【００１１】上記化合物（１）及び（２）は、好ましくは下記式（Ｉ）で表される。Ｌｉ ＳｂＳ Ｘ （Ｉ）５＋ｍ ５ ｎ（式中、Ｘは、Ｂｒ原子又はＩ原子であり、ｍは０．９～１．１、ｎは０．９～１．１である）
【００１２】上記化合物（１）は、上記式（Ｉ）におけるＸがＢｒ原子であり、リチウムイオン伝導性の観点から、特に好ましくはｍが０．９５～１．１０、ｎが０．９５～１．０５である化合物である。上記化合物（２）は、上記式（Ｉ）におけるＸがＩ原子であり、リチウムイオン伝導性の 30観点から、特に好ましくはｍが０．９５～１．１０、ｎが０．９５～１．０５である化合物である。
【００１３】上記化合物（１）及び（２）のＸ線回折スペクトルは、例えば、図１に示され、（１－１）は化合物（１）の１例であるＬｉ ＳｂＳ ＢｒのＸ線回折スペクトルであり、（２－５ ５１）は化合物（２）の１例であるＬｉ ＳｂＳ ＩのＸ線回折スペクトルである。いずれ５ ５の場合も、アルジロダイト型結晶構造に特有の回折ピーク（２θ＝２５．０ｄｅｇあたり及び３０．０ｄｅｇあたりの回折ピーク）は見られないため、上記化合物（１）及び（２）はアルジロダイト型結晶構造を有さない。また、図１には、Ｂｒ原子及びＩ原子に代えてＣｌ原子としたＬｉ ＳｂＳ ＣｌのＸ線 40５ ５回折スペクトルを掲載しているが、上記（１－１）及び（２－１）のＸ線回折スペクトルと全く異なる。
【００１４】図１において、（１－１）のＸ線回折スペクトルでは、（２１．９±０．５）ｄｅｇ、（３１．３±０．５）ｄｅｇ及び（３８．５±０．５）ｄｅｇに回折ピークが見られ、（３１．３±０．５）ｄｅｇの回折ピークが最も高強度であり、（２１．９±０．５）ｄｅｇの回折ピークは、強度が２番目に高い。本発明に係る化合物（１）において、（３１．３±０．５）ｄｅｇの位置における最大回折強度をバックグラウンド強度Ｉ とし、（２１．９±０．５）ｄｅｇの位置に存在するＡ回折ピークの最大回折強度をＩ としたとき、リチウムイオン伝導性の観点から、Ｉ ／ 50Ｂ Ｂ(6) Ｉ の比は、好ましくは０．４～１．３、より好ましくは０．４～０．７である。Ａ
【００１５】図１において、（２－１）のＸ線回折スペクトルでは、（２１．３±０．５）ｄｅｇ、（２３．８±０．５）ｄｅｇ及び（３２．３±０．５）ｄｅｇに回折ピークが見られ、（２１．３±０．５）ｄｅｇの回折ピークが最も高強度であり、（３２．３±０．５）ｄｅｇの回折ピークは、強度が２番目に高い。本発明に係る化合物（２）において、（２１．３±０．５）ｄｅｇの位置における最大回折強度をバックグラウンド強度Ｉ とし、（３２．３±０．５）ｄｅｇの位置に存在するＣ回折ピークの最大回折強度をＩ としたとき、リチウムイオン伝導性の観点から、Ｉ ／Ｄ Ｄ10Ｉ の比は、好ましくは０．５～１．０、より好ましくは０．５～０．８である。Ｃ
【００１６】本発明の固体電解質は、Ｌｉ ＳｂＳ 及びＬｉＸ（Ｘは、Ｂｒ原子又はＩ原子）が溶解５ ５する溶液を調製し、その後、従来、公知の方法を利用して、この溶液を脱溶することにより製造することができる。脱溶方法としては、凍結乾燥（初めに、溶液を凍結させ、次いで、真空中で、凍結した乾燥物の沸点を下げて、乾燥物の溶媒を昇華させる方法）、加熱減圧乾燥（加熱装置内を減圧して沸点を下げることで、溶媒除去を促進させる方法）、噴霧乾燥（溶液を気体中に噴霧して急速に乾燥させ、乾燥粉体を得る方法）等が挙げられる。
【００１７】本発明の固体電解質の製造方法（以下、「本発明の固体電解質製造方法」という）は、Ｌ 20ｉ ＳｂＳ 及びＬｉＸ（Ｘは、Ｂｒ原子又はＩ原子）が溶解する溶液を凍結乾燥する工５ ５程（以下、「凍結乾燥工程」という）を備える。
【００１８】上記凍結乾燥工程では、予め、調製されたＬｉ ＳｂＳ 及びＬｉＸの溶液が用いられる５ ５。この溶液の溶媒は、Ｌｉ ＳｂＳ 及びＬｉＸを溶解するものであれば、特に限定され５ ５ない。好ましい溶媒は、水、アルコール等であり、特に好ましくは水である。Ｌｉ Ｓｂ５Ｓ 及びＬｉＸのモル比は、上記化合物（１）及び（２）の製造効率の観点から、好まし５くは３０～９５：５～７０、より好ましくは４５～５５：４５～５５である。上記溶液におけるＬｉ ＳｂＳ 及びＬｉＸの合計量の濃度は、凍結乾燥工程の作業性及５ ５び固体電解質の収率の観点から、好ましくは０．１～２０質量％、より好ましくは０．５ 30～１０質量％である。
【００１９】上記凍結乾燥工程では、Ｌｉ ＳｂＳ 及びＬｉＸの溶液を－４０℃～－２０℃で２０～５ ５５０時間の凍結処理を行った後、１２０℃～１６０℃で１～３時間の乾燥処理を行うことが好ましい。尚、凍結処理は、常圧下及び減圧下のいずれで行ってもよい。本発明者らは、上記化合物（１）及び（２）は、調製されたＬｉ ＳｂＳ 及びＬｉＸの溶液において５ ５形成されるものではなく、溶液の凍結中に形成され、溶液が上記の凍結温度に保持されることによって、化合物（１）及び（２）の構造を準安定状態に保つことができるものと推定している。また、上記凍結乾燥工程の処理条件によっては、化合物が多孔質となり、電解質層等の構成成分とした場合に、リチウムイオン電池の体積変化を緩和する効果が期待 40される。
【００２０】本発明の固体電解質製造方法は、上記凍結乾燥工程の後、必要に応じて、熱処理工程、粉砕工程等を備えることができる。熱処理工程及び粉砕工程の両方を行う場合、その順序は、特に限定されず、同時でもよい。熱処理工程における熱処理条件は、特に限定されない。温度は、化合物（１）及び（２）の組成により、適宜、選択され、好ましくは３００℃以下、より好ましくは７０℃～２００℃、更に好ましくは１０５℃～１５０℃である。尚、この熱処理は、常圧下及び減圧下のいずれで行ってもよい。また、雰囲気は、乾燥空気、窒素、アルゴン等とすることができる。 50(7) 粉砕工程では、微粒子化が可能な公知の粉砕機等を用いることができる。
【００２１】本発明において、上記凍結乾燥工程で用いるＬｉ ＳｂＳ は、陽イオン交換法により、５ ５Ｎａ ＳｂＳ のＮａイオンをＬｉイオンに交換して合成されたものであることが好まし５ ５い。Ｌｉ ＳｂＳ の合成方法は多様であるが、出発原料として、例えば、Ｌｉ Ｓ、Ｓ５ ５ ２ｂＳ 及びＳを用いて合成する場合、原料が水分に触れるとＨ Ｓが発生するため、絶乾２ ２の環境下で取り扱うことが必要となる。しかしながら、Ｎａ ＳｂＳ を水溶液とし、こ５ ５れを陽イオン交換法に供することによりＮａ ＳｂＳ のＮａイオンをＬｉイオンに交換５ ５してＬｉ ＳｂＳ を合成する場合には、Ｈ Ｓの発生がなく、大気下で取り扱うことが５ ５ ２10できる。
【００２２】上記陽イオン交換法において、Ｌｉイオンを備える強酸性陽イオン交換樹脂が装填されたイオン交換樹脂塔に、Ｎａ ＳｂＳ 水溶液を通液することが好ましい。これにより、Ｌ５ ５ｉ ＳｂＳ 水溶液を回収し、その後、脱水することにより、Ｌｉ ＳｂＳ を得ること５ ５ ５ ５ができる。陽イオン交換を行う際の温度は、特に限定されず、好ましくは１０℃～５０℃である。また、ＳＶ値（空間速度：Ｎａ ＳｂＳ 水溶液の通液量を陽イオン交換樹脂の５ ５体積で除した値）は、交換効率の観点から、好ましくは５以下、より好ましくは２以下である。尚、上記Ｎａ ＳｂＳ 水溶液を調製する方法は、特に限定されず、例えば、Ｎａ Ｓｂ５ ５ ３Ｓ ４及びＮａ ２Ｓを水（イオン交換水等）に溶解する方法とすることができる。また、Ｎ 20ａ ＳｂＳ は、例えば、出発原料としてＮａ Ｓ、ＳｂＳ 及びＳを、所定のモル比に３ ４ ２ ２従って秤量し、イオン交換水に溶解した後、アセトンを加えてＮａ ＳｂＳ 水和物の沈３ ４殿と、次いで、得られた沈殿をろ過によって回収した後、溶媒を除去することにより得ることができる。
【００２３】本発明の固体電解質は、リチウムイオン電池の電極（リチウムイオン電池用電極）の構成材料、即ち、活物質として好適である。本発明において、リチウムイオン電池は、図４に示すように、通常、リチウムイオン電池用電極である正極電極２１及び負極電極２３と、これら正極電極２１及び負極電極２３の間に配された電解質層２５とを備える。更に、正極電極２１の集電を行う正極集電体と、負極電極２３の集電を行う負極集電体とを備える 30ことができる（図示せず）。
【００２４】本発明のリチウムイオン電池用電極は、正極電極及び負極電極のいずれでもよく、上記本発明の固体電解質を含有し、必要により、従来、公知の、他の固体電解質を、更に含有してもよい。
【００２５】本発明のリチウムイオン電池用電極は、固体電解質以外に、バインダー、導電助剤等を含むことができる。
【００２６】上記バインダーとしては、ポリテトラフルオロエチレン（ＰＴＦＥ）、ポリヘキサフルオ 40ロプロピレン（ＰＨＦＰ）、ポリフッ化ビニリデン（ＰＶｄＦ）、フッ化ビニリデン・ヘキサフルオロプロピレン共重合体等の含フッ素樹脂；ポリプロピレン、ポリエチレン等のポリオレフィン系樹脂；エチレン・プロピレン・非共役ジエン系ゴム（ＥＰＤＭ等）、スルホン化ＥＰＤＭ、天然ブチルゴム（ＮＢＲ）等が挙げられる。
【００２７】上記導電助剤としては、炭素材料、金属粉末、金属化合物等からなるものを用いることができ、これらのうち、炭素材料が好ましく用いられる。炭素材料としては、グラフェン等の板状導電性物質；カーボンナノファイバー、カーボンナノチューブ等の線状導電性物質；ケッチェンブラック、アセチレンブラック、デンカブラック（商品名）、サーマルブラック、チャンネルブラック等のカーボンブラック、黒鉛等の粒状導電性物質等が挙げられ 50(8) る。
【００２８】本発明のリチウムイオン電池用電極は、図４で示されるリチウムイオン電池２０の正極電極２１として特に好適である。この場合、正極電極に含まれる固体電解質及び導電助剤の含有割合は、これらの合計を１００質量％とすると、それぞれ、好ましくは５０～９８質量％及び２～５０質量％、より好ましくは７０～９５質量％及び５～３０質量％である。
【００２９】上記正極電極の通電方向の厚さは、特に限定されないが、通常、５μｍ以上、好ましくは２０μｍ～０．５ｍｍである。10
【００３０】本発明のリチウムイオン電池が、上記本発明のリチウムイオン電池用電極を正極電極として備える場合、負極電極の構成は特に限定されない。
【００３１】上記負極電極は、負極活物質を必須とし、更に、バインダー、導電助剤、他の固体電解質等を含むことができる。上記負極活物質としては、炭素材料；リチウム、インジウム、アルミニウム、ケイ素等の金属又はこれらを含む合金が挙げられる。
【００３２】上記負極電極の通電方向の厚さは、特に限定されないが、通常、１μｍ以上、好ましくは１０μｍ～０．５ｍｍである。
【００３３】 20電解質層は、固体電解質を含むものであれば、特に限定されないが、実質的に固体電解質からなるものであることが好ましい。固体電解質としては、Ｌｉ Ｓ－Ｐ Ｓ 系固体電２ ２ ５解質、Ｌｉ Ｓ－Ｐ Ｓ －ＬｉＸ１系固体電解質（Ｘ１はＣｌ原子、Ｂｒ原子又はＩ原２ ２ ５子）、ペロブスカイト構造を持つＬｉ Ｌａ ＴｉＯ （ＬＬＴＯ）、ガーネ３ｘ ２／３―ｘ ３ット型構造を持つＬｉ Ｌａ Ｚｒ Ｏ （ＬＬＺＯ）、ＮＡＳＩＣＯＮ型結晶構造を７ ３ ２ １２持つＬｉＴｉ （ＰＯ ） （ＬＴＰ）、ＬＩＳＩＣＯＮと呼ばれるＬｉ Ｚｎ２ ４ ３ ３．５ ０．ＧｅＯ 、非晶質オキシ窒化物系リチウムイオン伝導体Ｌｉ ＰＯ Ｎ２５ ４ ３．３ ３．９ ０．（ＬｉＰＯＮ）、さらには、リチウムボロハイドライドＬｉＢＨ 等が挙げられる。１７ ４
【００３４】上記電解質層の通電方向の厚さは、特に限定されないが、通常、１μｍ以上、好ましくは 30１０μｍ～０．５ｍｍである。
【００３５】本発明のリチウムイオン電池が正極集電体又は負極集電体を備える場合、これらの構成材料は、例えば、ステンレス鋼、金、白金、銅、亜鉛、ニッケル、スズ、アルミニウム又はこれらの合金等からなるものとすることができ、板状体、箔状体、網目状体等を有することができる。
【００３６】本発明のリチウムイオン電池が、上記本発明の固体電解質を含む電極を備える場合には、優れた充放電特性を有する。
【実施例】 40
【００３７】１．製造原料固体電解質等の製造に用いた原料は、以下の通りである。（１）硫化アンチモン（ＳｂＳ ）粉体２富士フイルム和光純薬社製「ＳｂＳ 」（商品名）を用いた。純度は９８％である。２（２）硫化ナトリウム（Ｎａ Ｓ）粉体２富士フイルム和光純薬社製「Ｎａ Ｓ」（商品名）を用いた。純度は９８％である。２（３）硫黄（Ｓ）粉体富士フイルム和光純薬社製「Ｓ」（商品名）を用いた。純度は９８％、粒子径は約５０μｍである。 50(9) （４）ヨウ化リチウム（ＬｉＩ）粉体Ｓｉｇｍａ－Ａｌｄｒｉｃｈ社製「ＬｉＩ」（商品名）を用いた。純度は９９％、粒子径は約５００μｍである。（５）臭化リチウム（ＬｉＢｒ）粉体Ｓｉｇｍａ－Ａｌｄｒｉｃｈ社製「ＬｉＢｒ」（商品名）を用いた。純度は９９％、粒子径は約１００μｍである。（６）硫化リチウム（Ｌｉ Ｓ）粉体２三津和化学薬品社製「Ｌｉ Ｓ」（商品名）を用いた。純度は９９．９％、粒子径は約５２０μｍである。10
【００３８】（７）Ｌｉ ＳｂＳ 含有水溶液（Ｌｉ ＳｂＳ の濃度：３．３ｇ／Ｌ）５ ５ ５ ５この原料は、以下の方法により調製されたものである。３．２ｇのＳｂＳ 粉体と、３．０ｇのＮａ Ｓ粉体と、０．９ｇのＳ粉体とを、イオン２ ２交換水９０ｍＬの中に投入し、７０℃で２時間撹拌した。反応液をろ過した後、アセトン２０ｍＬを加えて５℃で４８時間静置し、Ｎａ ＳｂＳ 水和物の沈殿を得た。次いで、３ ４得られた沈殿をろ過によって回収し、１４０℃で２時間減圧乾燥してＮａ ＳｂＳ 粉末３ ４を得た。そして、このＮａ ＳｂＳ 粉末０．５ｇと、Ｎａ Ｓ０．１２ｇとを５０ｍＬ３ ４ ２のイオン交換水に溶解してＮａ ＳｂＳ 水溶液を得た。５ ５次に、このＮａ ＳｂＳ 水溶液５０ｍＬを、予め、三菱ケミカル社製強酸性陽イオン交５ ５換樹脂「ＩＲ１２０Ｂ Ｎａ」（商品名）の対イオンを、ＬｉＯＨによりＬｉイオンとし 20た陽イオン交換樹脂約２０ｇを装填したイオン交換樹脂塔に通液し、Ｌｉ ＳｂＳ を含５ ５む（淡黄色）の水溶液を得た。尚、イオン交換樹脂塔に残存した水溶液を押し出すために、イオン交換水約１５０ｍＬを用いた。この一連の操作において、硫化水素の臭気が感じられることはなかった。
【００３９】２．固体電解質の製造及び評価上記の原料を用いて固体電解質を製造し、導電率を測定した。
【００４０】実施例１－１（Ｌｉ ＳｂＳ Ｂｒとなる固体電解質の製造）６ ５上記のＬｉ ＳｂＳ 含有水溶液１５０ｍＬと、０．１ｇ／ｍＬのＬｉＢｒ水溶液１．３ 30５ ５６ｍＬとを混合し、混合液をエバポレーターで濃縮し、合計量を２０ｍＬ程度とした。この操作において、硫化水素の臭気が感じられることはなかった。その後、この濃縮液を、－３０℃で凍結させ、これを凍結乾燥し、更に、１４０℃で１時間減圧乾燥することにより、Ｌｉ ＳｂＳ Ｂｒを含む固体電解質（以下、「固体電解質６ ５（Ｓ１）」という）を得た。
【００４１】得られた固体電解質（Ｓ１）の粉末Ｘ線回折測定（線源：ＣｕＫα）を行い、図２に示すＸ線回折スペクトルを得た。この図２によれば、回折角２θ＝１４．０ｄｅｇ、２２．０ｄｅｇ、３１．３ｄｅｇ及び３８．５ｄｅｇに回折ピークが確認され、アルジロダイト型結晶構造に特有の２θ＝２５．０ｄｅｇあたり及び３０．０ｄｅｇあたりにおいて回折ピ 40ークは見られなかった。
【００４２】図２のＸ線回折スペクトルにおいて、回折角２θ＝３１．３ｄｅｇの位置における最大回折強度をバックグラウンド強度Ｉ とし、回折角２θ＝２１．９ｄｅｇの位置に存在するＡ回折ピークの最大回折強度をＩ としたときのＩ ／Ｉ 比を求めたところ、５４５ｃｐＢ Ｂ Ａｓ／１０９３ｃｐｓ＝０．５０であった。
【００４３】次に、得られた固体電解質（Ｓ１）の２５℃～１７０℃における導電率を、以下の方法により測定した。固体電解質を、一軸油圧プレス機を用いて、円板形状の試験片（サイズ：半径５ｍｍ×高 50(10) さ０．６ｍｍ）とし、アルゴンガス雰囲気下、測定用ユニット（ガラス容器）に入れた状態で、調温器に接続したリボンヒーター及び断熱材を測定用ユニット（ガラス容器）の周りに巻き付け、ＳＯＬＡＴＲＯＮ社製ＩＭＰＥＤＡＮＣＥ ＡＮＡＬＹＺＥＲ「Ｓ１２６０」（型式名）を用いて、交流法により、約２３℃、約５５℃、約７５℃、約９５℃、約１１５℃、約１３５℃及び約１５５℃で導電率を測定した。尚、導電率の測定は、試験片を加熱して、低温側から各測定温度に設定してから１時間静置した後、行ったが、同じ試験片を用いたため、測定温度が低い順に、約２３℃で測定した後、約５５℃に昇温し、１時間後に測定し、その後、約７５℃に昇温させる、というように、１５５℃までの導電率を測定した。各温度における導電率を図３及び表１に示す。10
【００４４】実施例１－２（Ｌｉ ＳｂＳ Ｂｒ となる固体電解質の製造）５．９ ５ ０．９上記ＬｉＢｒ水溶液の使用量を１．２３ｍＬに変更した以外は、実施例１－１と同様の操作を行い、Ｌｉ ＳｂＳ Ｂｒ を含む固体電解質（以下、「固体電解質（Ｓ２５．９ ５ ０．９）」という）を得た。そして、この固体電解質（Ｓ２）のＸ線回折測定を行った（図２参照）。
【００４５】図２のＸ線回折スペクトルにおいて、回折角２θ＝３１．３ｄｅｇの位置における最大回折強度をバックグラウンド強度Ｉ とし、回折角２θ＝２１．９ｄｅｇの位置に存在するＡ回折ピークの最大回折強度をＩ としたときのＩ ／Ｉ 比を求めたところ、３３７ｃｐＢ Ｂ Ａｓ／４５５ｃｐｓ＝０．７４であった。 20
【００４６】実施例１－３（Ｌｉ ＳｂＳ Ｂｒ となる固体電解質の製造）６．１ ５ １．１上記ＬｉＢｒ水溶液の使用量を１．５０ｍＬに変更した以外は、実施例１－１と同様の操作を行い、Ｌｉ ＳｂＳ Ｂｒ を含む固体電解質（以下、「固体電解質（Ｓ３６．１ ５ １．１）」という）を得た。そして、この固体電解質（Ｓ３）のＸ線回折測定を行った（図２参照）。
【００４７】図２のＸ線回折スペクトルにおいて、回折角２θ＝３１．３ｄｅｇの位置における最大回折強度をバックグラウンド強度Ｉ とし、回折角２θ＝２１．９ｄｅｇの位置に存在するＡ回折ピークの最大回折強度をＩ としたときのＩ ／Ｉ 比を求めたところ、２９１ｃｐ 30Ｂ Ｂ Ａｓ／２３４ｃｐｓ＝１．２４であった。
【００４８】実施例１－４（Ｌｉ ＳｂＳ Ｉとなる固体電解質の製造）６ ５上記ＬｉＢｒ水溶液を０．１ｇ／ｍＬのＬｉＩ水溶液に変更した以外は、実施例１－１と同様の操作を行い、Ｌｉ ＳｂＳ Ｉを含む固体電解質（以下、「固体電解質（Ｓ４）」６ ５という）を得た。そして、この固体電解質（Ｓ４）のＸ線回折測定及び導電率測定を行った（図２、図３及び表１参照）。
【００４９】図２のＸ線回折スペクトルにおいて、回折角２θ＝２１．３ｄｅｇの位置における最大回折強度をバックグラウンド強度Ｉ とし、回折角２θ＝３２．２ｄｅｇの位置に存在する 40Ｃ回折ピークの最大回折強度をＩ としたときのＩ ／Ｉ 比を求めたところ、６４５ｃｐＤ Ｄ Ｃｓ／８３０ｃｐｓ＝０．７８であった。
【００５０】この固体電解質（Ｓ４）について、１５４．５℃で導電率を測定した後、１７．６℃（１／Ｔ＝３．４４）まで降温し、再度、導電率を測定したところ、６．５×１０－８Ｓ／ｃｍであり、降温前後で可逆性のあることを確認した。
【００５１】また、同じ構成で直流法により導電率を測定したところ、５４．５℃（１０００／Ｔ（Ｔは絶対温度で単位はＫ）＝３．０５）で２．２×１０－６Ｓ／ｃｍであった。直流法による測定では、電子伝導だけによる伝導率を示しており、交流法との比較からイオン伝導性 50(11) が主体であるものの電子伝導性も有することが分かった。これは、正極複合体として有利な特性である。
【００５２】比較例１－１（Ｌｉ ＳｂＳ となる固体電解質の製造）３ ４３．２ｇのＳｂＳ 粉体と、３．０ｇのＮａ Ｓ粉体と、０．９ｇのＳ粉体とを、イオン２ ２交換水９０ｍＬの中に投入し、７０℃で２時間撹拌した。得られた反応液（Ｎａ ＳｂＳ３を含む液）を、予め、三菱ケミカル社製強酸性陽イオン交換樹脂「ＩＲ１２０Ｂ Ｎａ４」（商品名）の対イオンを、ＬｉＯＨによりＬｉイオンとした陽イオン交換樹脂約２０ｇを装填したイオン交換樹脂塔に通液し、Ｌｉ ＳｂＳ を含む水溶液を得た。次いで、こ３ ４10の水溶液を濃縮し、－３０℃で凍結した後、凍結乾燥し、更に、１４０℃で１時間減圧乾燥することにより、Ｌｉ ＳｂＳ を含む固体電解質（以下、「固体電解質（Ｔ１）」と３ ４いう）を得た。そして、この固体電解質（Ｔ１）のＸ線回折測定及び導電率測定を行った（図２、図３及び表１参照）。図３から明らかなように、固体電解質（Ｔ１）の導電率は、固体電解質（Ｓ１）及び（Ｓ４）の導電率より劣る。
【００５３】比較例１－２（Ｌｉ ＳｂＳ Ｃｌとなる固体電解質の製造）６ ５上記ＬｉＢｒ水溶液を０．１ｇ／ｍＬのＬｉＣｌ水溶液に変更した以外は、実施例１－１と同様の操作を行い、Ｌｉ ＳｂＳ Ｃｌを含む固体電解質（以下、「固体電解質（Ｔ２６ ５）」という）を得た。そして、この固体電解質（Ｔ２）のＸ線回折測定及び導電率測定を 20行った（図２、図３及び表１参照）。図３から明らかなように、固体電解質（Ｔ２）の導電率は、固体電解質（Ｓ１）及び（Ｓ４）の導電率より劣る。
【００５４】
【表１】3040
【００５５】３．正極電極及びリチウムイオン電池の製造並びに評価上記の実施例１－１で得られた固体電解質（Ｓ１）、実施例１－４で得られた固体電解質（Ｓ４）、又は、従来、公知の固体電解質であるＬｉ Ｐ Ｓ Ｉを含む正極用複合物を７ ２ ８作製し、その後、各正極用複合物を用いて、正極電極を備えるリチウムイオン電池を作製した。次いで、得られたリチウムイオン電池を含む図４の測定セル１０を作製し、充電試験を行った。
【００５６】 50(12) 実施例２－１実施例１－１で得られた固体電解質（Ｓ１）、及び、電子導電助剤であるカーボンナノファイバー（直径：０．１μｍ、長さ：２０μｍ）を、それぞれ、９０ｍｇ及び１０ｍｇでこれらを混合して正極用複合物を得た。次に、固体電解質（Ｓ１）を、一軸油圧プレス機を用いた加圧成形に供し、円板形状の予備成形体（半径：５ｍｍ、厚さ：０．５ｍｍ）とした。そして、この電解質層用の予備成形体をポリエーテルエーテルケトン（ＰＥＥＫ）製の筒状体２７の内部に収容した状態で、その一方の表面側の全体に、上記で得られた正極用複合物約５ｍｇを充填し、一軸油圧プレス機を用いて加圧成形を行った。更に、電解質層用予備成形体の他方の面に、Ｌｉ－10Ｉｎ合金箔（厚さ０．１ｍｍ、直径５ｍｍ）を張り付け、正極用複合物からなる正極電極２１（厚さ約３０μｍ）と、固体電解質（Ｓ１）からなる電解質層２５と、Ｌｉ－Ｉｎ合金からなる負極電極２３とを備える全固体形のリチウムイオン電池２０を得た。その後、このリチウムイオン電池２０を収納した筒状体２７の上側及び下側から、それぞれステンレス－ニッケルの導通部を挿入し、治具で固定して、図４に示す測定セル１０を得た。そして、この測定セル１０をガラス容器（図示せず）に封入し、ガラス容器内の気体をアルゴンガスに置換して、充放電試験を行った。充放電試験は、測定セル１０を含むガラス容器を、６０℃又は７０℃に設定した電気炉に入れ、ＮＡＧＡＮＯ社製充放電装置「ＢＴＳ－２００４Ｈ」（型式名）を用い、０．８－２．４Ｖ ｖｓ Ｌｉ－Ｉｎ、Ｃレート：０．１Ｃの条件で行った。その結果を図５に示す。
【００５７】 20実施例２－２固体電解質（Ｓ１）に代えて、固体電解質（Ｓ４）を用いた以外は、実施例２－１と同様にして、正極用複合物を得た。その後、この正極用複合物を用いて、実施例２－１と同様にして、正極電極２１を含むリチウムイオン電池２０を得た。そして、実験例２－１と同様にして充放電試験を行った。その結果を図６に示す。
【００５８】比較例２－１実施例２－１の正極用複合物に代えて、１００ｍｇのＬｉ Ｐ Ｓ Ｉ、９．３ｍｇのＬ７ ２ ８ｉ Ｓ、及び、１２．１ｍｇのカーボンナノファイバー（昭和電工社製「ＶＧＣＦ」）の 30２混合からなる正極用複合物を用いた以外は、実施例２－１と同様にして、正極電極２１を含むリチウムイオン電池２０を得た。そして、実験例２－１と同様にして充放電試験を行った。その結果を図７に示す。
【００５９】図７から明らかなように、比較例２－１のリチウムイオン電池では、満足な充放電特性が得られなかった。一方、図５及び図６より、本発明に係る固体電解質を含む電極を用いた実施例２－１及び２－２では、充放電特性に優れたリチウムイオン電池を得ることができた。
【産業上の利用可能性】
【００６０】 40本発明の固体電解質は、パソコン、カメラ等の家電製品や、電力貯蔵装置、携帯電話機等の携帯型電子機器又は通信機器、パワーツール等の電動工具等の電源、更には、電気自動車（ＥＶ）、ハイブリッド電気自動車（ＨＥＶ）等に搭載される大型電池を構成するリチウムイオン電池の構成材料、即ち、リチウムイオン電池用電極又は電解質層の構成材料として好適である。
【符号の説明】
【００６１】１０：充電試験用測定セル２０：リチウムイオン電池２１：正極電極 50(13) ２３：負極電極２５：電解質層２７：ＰＥＥＫ製筒状体３１：押さえ板３３：押さえピン３５：締め付けネジ３７：カプトン（登録商標）テープ
【図１】1020304050(14) 
【図２】1020304050(15) 
【図３】1020
【図４】304050(16) 
【図５】1020
【図６】304050(17) 
【図７】1020304050(18) フロントページの続き(72)発明者 グエン フ フイ フク愛知県豊橋市天伯町雲雀ヶ丘１―１ 国立大学法人豊橋技術科学大学内(72)発明者 武藤 浩行愛知県豊橋市天伯町雲雀ヶ丘１―１ 国立大学法人豊橋技術科学大学内(72)発明者 引間 和浩愛知県豊橋市天伯町雲雀ヶ丘１―１ 国立大学法人豊橋技術科学大学内Ｆターム(参考) 5G301 CA05 CA16 CD015H029 AJ03 AL06 AL12 AM12 HJ00 HJ02']