['公 表 特 許 公 報(A)(19)日本国特許庁(JP) (12) (11)特許出願公表番号特表2023-506657(P2023-506657A)(43)公表日 令和5年2月17日(2023.2.17)(51)Int.Cl. ＦＩ テーマコード(参考)Ｈ０２Ｊ 7/04 (2006.01) Ｈ０２Ｊ 7/04 Ｌ ５Ｇ５０３Ｈ０１Ｍ 10/48 (2006.01) Ｈ０１Ｍ 10/48 Ｚ ５Ｈ０３０Ｈ０２Ｊ 7/00 (2006.01) Ｈ０２Ｊ 7/00 ＹＨ０２Ｊ 7/10 (2006.01) Ｈ０２Ｊ 7/10 Ｌ審査請求 有 予備審査請求 未請求 （全 35 頁）(21)出願番号 特願2022-537762(P2022-537762) (71)出願人 513196256(86)(22)出願日 令和2年7月10日(2020.7.10) 寧徳時代新能源科技股▲分▼有限公司(85)翻訳文提出日 令和4年6月17日(2022.6.17) Ｃｏｎｔｅｍｐｏｒａｒｙ Ａｍｐｅｒｅ(86)国際出願番号 PCT/CN2020/101448 ｘ Ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ Ｃｏ．， Ｌ(87)国際公開番号 WO2022/006902 ｉｍｉｔｅｄ(87)国際公開日 令和4年1月13日(2022.1.13) 中国福建省寧徳市蕉城区▲ヂャン▼湾鎮新港路２号Ｎｏ．２，Ｘｉｎｇａｎｇ Ｒｏａｄ，Ｚｈａｎｇｗａｎ Ｔｏｗｎ，Ｊｉａｏｃｈｅｎｇ Ｄｉｓｔｒｉｃｔ，ＮｉｎｇｄｅＣｉｔｙ，Ｆｕｊｉａｎ Ｐｒｏｖｉｎｃｅ，Ｐ．Ｒ．Ｃｈｉｎａ ３５２１００(74)代理人 100108453弁理士 村山 靖彦最終頁に続く(54)
【発明の名称】熱暴走検出方法及び電池管理システム(57)
【要約】電池の熱暴走の発生を効果的に検出することができる熱暴走検出方法及び電池管理システムを提供する。該方法は、電池の冷却媒体の少なくとも１つのパラメータを取得するステップ（７１０）であって、前記電池は前記冷却媒体を収容する熱伝導装置を備えるステップ（７１０）と、前記少なくとも１つのパラメータが所定の条件を満たすと、前記電池に熱暴走が発生すると決定するステップ（７２０）と、を含む。(2) 
【特許請求の範囲】
【請求項１】熱暴走検出方法であって、電池の冷却媒体の少なくとも１つのパラメータを取得するステップであって、前記電池は前記冷却媒体を収容する熱伝導装置を備えるステップと、前記少なくとも１つのパラメータが所定の条件を満たすと、前記電池に熱暴走が発生すると決定するステップと、を含む、ことを特徴とする熱暴走検出方法。
【請求項２】10前記少なくとも１つのパラメータは、前記冷却媒体の圧力、前記冷却媒体の流量、前記冷却媒体の液面高さ、及び前記冷却媒体の温度のうちの少なくとも１つを含む、ことを特徴とする請求項１に記載の方法。
【請求項３】前記少なくとも１つのパラメータが所定の条件を満たすことは、前記少なくとも１つのパラメータはパラメータ値が対応する閾値に達する条件、パラメータ値の変化量が対応する閾値に達する条件、及びパラメータ値が消失する条件のうちのいずれか１つを満たすことを含む、ことを特徴とする請求項１又は２に記載の方法。
【請求項４】前記少なくとも１つのパラメータは前記冷却媒体の圧力を含み、前記冷却媒体の圧力が所定の条件を満たすことは、 20前記冷却媒体の圧力が第１圧力閾値まで低下すること、前記冷却媒体の圧力の変化量が第２圧力閾値を超えること、又は前記冷却媒体の圧力のデータが消失することを含む、ことを特徴とする請求項３に記載の方法。
【請求項５】圧力センサから前記冷却媒体の圧力を取得するステップをさらに含み、前記圧力センサは、前記熱伝導装置の導入口又は導出口に設けられ、前記冷却媒体の圧力を監視することに用いられる、ことを特徴とする請求項４に記載の方法。
【請求項６】前記少なくとも１つのパラメータは前記冷却媒体の流量を含み、前記冷却媒体の流量が所定の条件を満たすことは、 30前記冷却媒体の流量が第１流量閾値まで低下すること、前記冷却媒体の流量の変化量が第２流量閾値を超えること、又は前記冷却媒体の流量のデータが消失することを含む、ことを特徴とする請求項２～５のいずれか一項に記載の方法。
【請求項７】流量センサから前記冷却媒体の流量を取得するステップをさらに含み、前記流量センサは、前記熱伝導装置の導入口又は導出口に設けられ、前記冷却媒体の流量を監視することに用いられることを特徴とする請求項６に記載の方法。
【請求項８】前記少なくとも１つのパラメータは前記冷却媒体の液面高さを含み、前記冷却媒体の液面高さが所定の条件を満たすことは、 40前記冷却媒体の液面高さが第１高さ閾値まで低下すること、前記冷却媒体の液面高さの変化量が第２高さ閾値を超えること、又は前記冷却媒体の液面高さのデータが消失することを含む、ことを特徴とする請求項２～７のいずれか一項に記載の方法。
【請求項９】液面センサから前記冷却媒体の液面高さを取得するステップをさらに含み、前記液面センサは、前記冷却媒体を貯蔵するための貯蔵タンクに設けられ、前記貯蔵タンクに貯蔵される前記冷却媒体の液面高さを監視することに用いられる、ことを特徴とする請求項８に記載の方法。
【請求項１０】前記少なくとも１つのパラメータは前記冷却媒体の温度を含み、前記冷却媒体の温度が所 50(3) 定の条件を満たすことは、前記冷却媒体の温度が第１温度閾値まで上昇すること、前記冷却媒体の温度の変化量が第２温度閾値を超えること、又は前記冷却媒体の温度のデータが消失することを含む、ことを特徴とする請求項２～９のいずれか一項に記載の方法。
【請求項１１】温度センサから前記冷却媒体の温度を取得するステップをさらに含み、前記温度センサは、前記熱伝導装置の導出口に設けられ、前記熱伝導装置の導出口での前記冷却媒体の温度を監視することに用いられる、ことを特徴とする請求項１０に記載の方法。
【請求項１２】10前記電池に熱暴走が発生することを指示するための指示信号を車両コントローラに出力するステップをさらに含むことを特徴とする請求項１～１１のいずれか一項に記載の方法。
【請求項１３】電池管理システムであって、電池の冷却媒体の少なくとも１つのパラメータを取得することに用いられ、前記電池は前記冷却媒体を収容する熱伝導装置を備える取得ユニットと、前記少なくとも１つのパラメータが所定の条件を満たすと、前記電池に熱暴走が発生すると決定することに用いられる処理ユニットと、を備える、ことを特徴とする電池管理システム。
【請求項１４】前記取得ユニットにより取得される前記少なくとも１つのパラメータは、 20前記冷却媒体の圧力、前記冷却媒体の流量、前記冷却媒体の液面高さ、及び前記冷却媒体の温度のうちの少なくとも１つを含む、ことを特徴とする請求項１３に記載の電池管理システム。
【請求項１５】前記少なくとも１つのパラメータが所定の条件を満たすことは、前記少なくとも１つのパラメータはパラメータ値が対応する閾値に達する条件、パラメータ値の変化量が対応する閾値に達する条件、及びパラメータ値が消失する条件のうちのいずれか１つを満たすことを含む、ことを特徴とする請求項１３又は１４に記載の電池管理システム。
【請求項１６】 30前記少なくとも１つのパラメータは前記冷却媒体の圧力を含み、前記処理ユニットは具体的には、前記冷却媒体の圧力が第１圧力閾値まで低下するか、前記冷却媒体の圧力の変化量が第２圧力閾値を超えるか、又は前記冷却媒体の圧力のデータが消失すると、前記電池に熱暴走が発生すると決定することに用いられる、ことを特徴とする請求項１５に記載の電池管理システム。
【請求項１７】前記取得ユニットはさらに、圧力センサから前記冷却媒体の圧力を取得することに用いられ、前記圧力センサは、前記熱伝導装置の導入口又は導出口に設けられ、前記冷却媒体の圧力を監視することに用いら 40れる、ことを特徴とする請求項１６に記載の電池管理システム。
【請求項１８】前記少なくとも１つのパラメータは前記冷却媒体の流量を含み、前記処理ユニットは具体的には、前記冷却媒体の流量が第１流量閾値まで低下するか、前記冷却媒体の流量の変化量が第２流量閾値を超えるか、又は前記冷却媒体の流量のデータが消失すると、前記電池に熱暴走が発生すると決定することに用いられる、ことを特徴とする請求項１４～１７のいずれか一項に記載の電池管理システム。
【請求項１９】前記取得ユニットはさらに、 50(4) 流量センサから前記冷却媒体の流量を取得することに用いられ、前記流量センサは、前記熱伝導装置の導入口又は導出口に設けられ、前記冷却媒体の流量を監視することに用いられる、ことを特徴とする請求項１８に記載の電池管理システム。
【請求項２０】前記少なくとも１つのパラメータは前記冷却媒体の液面高さを含み、前記処理ユニットは具体的には、前記冷却媒体の液面高さが第１高さ閾値まで低下するか、前記冷却媒体の液面高さの変化量が第２高さ閾値を超えるか、又は前記冷却媒体の液面高さのデータが消失すると、前記電池に熱暴走が発生すると決定することに用いられる、ことを特徴とする請求項１４～１10９のいずれか一項に記載の電池管理システム。
【請求項２１】前記取得ユニットはさらに、液面センサから前記冷却媒体の液面高さを取得することに用いられ、前記液面センサは、前記冷却媒体を貯蔵するための貯蔵タンクに設けられ、前記貯蔵タンクに貯蔵される前記冷却媒体の液面高さを監視することに用いられる、ことを特徴とする請求項２０に記載の電池管理システム。
【請求項２２】前記少なくとも１つのパラメータは前記冷却媒体の温度を含み、前記処理ユニットは具体的には、前記冷却媒体の温度が第１温度閾値まで上昇するか、前記冷却媒体の温度の変化量が第２ 20温度閾値を超えるか、又は前記冷却媒体の温度のデータが消失すると、前記電池に熱暴走が発生すると決定することに用いられる、ことを特徴とする請求項１４～２１のいずれか一項に記載の電池管理システム。
【請求項２３】前記取得ユニットはさらに、温度センサから前記冷却媒体の温度を取得することに用いられ、前記温度センサは、前記熱伝導装置の導出口に設けられ、前記熱伝導装置の導出口での前記冷却媒体の温度を監視することに用いられる、ことを特徴とする請求項２２に記載の電池管理システム。
【請求項２４】前記処理ユニットはさらに、 30前記電池に熱暴走が発生することを指示するための指示信号を車両コントローラに出力することに用いられることを特徴とする請求項１３～２３のいずれか一項に記載の電池管理システム。
【請求項２５】可読記憶媒体であって、請求項１～１４のいずれか一項に記載の熱暴走検出方法を実行するためのコンピュータプログラムを記憶することに用いられる、ことを特徴とする可読記憶媒体。
【請求項２６】電池であって、少なくとも１つの電池セルと、 40請求項１３～２４のいずれか一項に記載の電池管理システムと、を備えることを特徴とする電池。
【発明の詳細な説明】
【技術分野】
【０００１】本願の実施例は電池の技術分野に関し、より具体的には、熱暴走検出方法及び電池管理システムに関する。
【背景技術】
【０００２】省エネ排出削減は自動車産業の持続可能な発展の鍵である。この場合、電動車両は、省エ 50(5) ネで環境にやさしい利点を持つため、自動車産業の持続可能な発展の重要な部分になっている。電動車両の場合、電池技術はその発展を左右する重要な要素である。
【０００３】電池技術の発展では、電池の性能を向上させるだけでなく、安全性の問題も無視できない問題である。電池に熱暴走など安全を脅かす事故が発生する場合、乗員に危険を回避するように通知するために、熱暴走の発生をタイムリーに検出する必要がある。従って、電池の熱暴走をどのように効果的に検出するかは、電池技術において解決を急ぐべき技術的問題となっている。
【発明の概要】10
【課題を解決するための手段】
【０００４】本願の実施例は、電池の熱暴走を効果的に検出することができる熱暴走検出方法及び電池管理システムを提供する。
【０００５】第１態様によれば、電池の冷却媒体の少なくとも１つのパラメータを取得するステップであって、前記電池は前記冷却媒体を収容する熱伝導装置を備えるステップと、前記少なくとも１つのパラメータが所定の条件を満たすと、前記電池に熱暴走が発生すると決定するステップと、を含む熱暴走検出方法を提供する。
【０００６】該実施例では、電池に熱暴走が発生すると、電池の熱伝導装置が破壊され、それにより熱 20伝導装置に収容される冷却媒体のパラメータが変化する。従って、該冷却媒体のパラメータに応じて、電池の熱暴走を効果的に検出することができる。
【０００７】可能な実施形態では、前記少なくとも１つのパラメータは、前記冷却媒体の圧力、前記冷却媒体の流量、前記冷却媒体の液面高さ、及び前記冷却媒体の温度のうちの少なくとも１つを含む。
【０００８】熱伝導装置が破壊されるとき、冷却媒体の圧力、流量、液面高さ及び温度というパラメータの変化は最も敏感であり、従って、これらのパラメータを使用して電池の熱暴走を正確に検出することができる。 30
【０００９】可能な実施形態では、前記少なくとも１つのパラメータが所定の条件を満たすことは、前記少なくとも１つのパラメータはパラメータ値が対応する閾値に達する条件、パラメータ値の変化量が対応する閾値に達する条件、及びパラメータ値が消失する条件のうちのいずれか１つを満たすことを含む。
【００１０】該実施例では、パラメータ値が特定の閾値に達すること、又はパラメータ値の変化量が特定の閾値に達すること、又はセンサが破壊されることによってパラメータ値が消失することはいずれも熱暴走の発生を判断する条件としてもよい。実際の応用では、様々なパラメータの変化法則及び変化速度などに基づいて、適切な条件を使用して電池に熱暴走が発生 40するか否かを判断することができる。
【００１１】可能な実施形態では、前記少なくとも１つのパラメータは前記冷却媒体の圧力を含み、前記冷却媒体の圧力が所定の条件を満たすことは、前記冷却媒体の圧力が第１圧力閾値まで低下すること、前記冷却媒体の圧力の変化量が第２圧力閾値を超えること、又は前記冷却媒体の圧力のデータが消失することを含む。
【００１２】可能な実施形態では、前記方法は、圧力センサから前記冷却媒体の圧力を取得するステップをさらに含み、前記圧力センサは、前記熱伝導装置の導入口又は導出口に設けられ、前記冷却媒体の圧力を監視することに用いられる。 50(6) 
【００１３】熱伝導装置の導入口及び導出口は冷却媒体を導入及び導出することに用いられ、圧力センサが熱伝導装置の導入口又は導出口に設けられることにより、取り付け位置の利便性が確保されるだけでなく、冷却媒体の圧力変化が監視されやすくなる。
【００１４】可能な実施形態では、前記少なくとも１つのパラメータは前記冷却媒体の流量を含み、前記冷却媒体の流量が所定の条件を満たすことは、前記冷却媒体の流量が第１流量閾値まで低下すること、前記冷却媒体の流量の変化量が第２流量閾値を超えること、又は前記冷却媒体の流量のデータが消失することを含む。10
【００１５】可能な実施形態では、前記方法は、流量センサから前記冷却媒体の流量を取得するステップと、をさらに含み、前記流量センサは、前記熱伝導装置の導入口又は導出口に設けられ、前記冷却媒体の流量を監視することに用いられる。
【００１６】流量センサが熱伝導装置の導入口又は導出口に設けられることにより、取り付け位置の利便性が確保されるだけでなく、冷却媒体の流量変化が監視されやすくなる。
【００１７】可能な実施形態では、前記少なくとも１つのパラメータは前記冷却媒体の液面高さを含み、前記冷却媒体の液面高さが所定の条件を満たすことは、前記冷却媒体の液面高さが第１高さ閾値まで低下すること、前記冷却媒体の液面高さの変化量が第２高さ閾値を超えるこ 20と、又は前記冷却媒体の液面高さのデータが消失することを含む。
【００１８】可能な実施形態では、前記方法は、液面センサから前記冷却媒体の液面高さを取得するステップをさらに含み、前記液面センサは、前記冷却媒体を貯蔵するための貯蔵タンクに設けられ、前記貯蔵タンクに貯蔵される前記冷却媒体の液面高さを監視することに用いられる。
【００１９】冷却媒体は貯蔵タンクに貯蔵され、貯蔵タンクは熱伝導装置の導入口に連通し、電池に熱暴走が発生することによって熱伝導装置内の冷却媒体が熱伝導装置の内部から排出されるとき、貯蔵タンクにおける液面高さの変化が最も敏感であり、従って、流量センサが貯蔵 30タンクに設けられることで、冷却媒体の液面高さの変化をより正確に監視することができる。
【００２０】可能な実施形態では、前記少なくとも１つのパラメータは前記冷却媒体の温度を含み、前記冷却媒体の温度が所定の条件を満たすことは、前記冷却媒体の温度が第１温度閾値まで上昇すること、前記冷却媒体の温度の変化量が第２温度閾値を超えること、又は前記冷却媒体の温度のデータが消失することを含む。
【００２１】可能な実施形態では、前記方法は、温度センサから前記冷却媒体の温度を取得するステップをさらに含み、前記温度センサは、前記熱伝導装置の導出口に設けられ、前記熱伝導装 40置の導出口での前記冷却媒体の温度を監視することに用いられる。
【００２２】可能な実施形態では、前記方法は、前記電池に熱暴走が発生することを指示するための指示信号を車両コントローラに出力するステップをさらに含む。
【００２３】第２態様によれば、電池の冷却媒体の少なくとも１つのパラメータを取得することに用いられ、前記電池は前記冷却媒体を収容する熱伝導装置を備える取得ユニットと、前記少なくとも１つのパラメータが所定の条件を満たすと、前記電池に熱暴走が発生すると決定することに用いられる処理ユニットと、を備える電池管理システムを提供する。 50(7) 可能な実施形態では、前記取得ユニットにより取得される前記少なくとも１つのパラメータは、前記冷却媒体の圧力、前記冷却媒体の流量、前記冷却媒体の液面高さ、及び前記冷却媒体の温度のうちの少なくとも１つを含む。
【００２４】可能な実施形態では、前記少なくとも１つのパラメータが所定の条件を満たすことは、前記少なくとも１つのパラメータはパラメータ値が対応する閾値に達する条件、パラメータ値の変化量が対応する閾値に達する条件、及びパラメータ値が消失する条件のうちのいずれか１つを満たすことを含む。
【００２５】10可能な実施形態では、前記少なくとも１つのパラメータは前記冷却媒体の圧力を含み、前記処理ユニットは具体的には、前記冷却媒体の圧力が第１圧力閾値まで低下するか、前記冷却媒体の圧力の変化量が第２圧力閾値を超えるか、又は前記冷却媒体の圧力のデータが消失すると、前記電池に熱暴走が発生すると決定することに用いられる。
【００２６】可能な実施形態では、前記処理ユニットはさらに、圧力センサから前記冷却媒体の圧力を取得することに用いられ、前記圧力センサは、前記熱伝導装置の導入口又は導出口に設けられ、前記冷却媒体の圧力を監視することに用いられる。
【００２７】可能な実施形態では、前記少なくとも１つのパラメータは前記冷却媒体の流量を含み、前記処理ユニットは具体的には、前記冷却媒体の流量が第１流量閾値まで低下するか、前記 20冷却媒体の流量の変化量が第２流量閾値を超えるか、又は前記冷却媒体の流量のデータが消失すると、前記電池に熱暴走が発生すると決定することに用いられる。
【００２８】可能な実施形態では、前記処理ユニットはさらに、流量センサから前記冷却媒体の流量を取得することに用いられ、前記流量センサは、前記熱伝導装置の導入口又は導出口に設けられ、前記冷却媒体の流量を監視することに用いられる。
【００２９】可能な実施形態では、前記少なくとも１つのパラメータは前記冷却媒体の液面高さを含み、前記処理ユニットは具体的には、前記冷却媒体の液面高さが第１高さ閾値まで低下するか、前記冷却媒体の液面高さの変化量が第２高さ閾値を超えるか、又は前記冷却媒体の液 30面高さのデータが消失すると、前記電池に熱暴走が発生すると決定することに用いられる。
【００３０】可能な実施形態では、前記処理ユニットはさらに、前記液面センサから前記冷却媒体の液面高さを取得することに用いられ、前記液面センサは、前記冷却媒体を貯蔵するための貯蔵タンクに設けられ、前記貯蔵タンクに貯蔵される前記冷却媒体の液面高さを監視することに用いられる。
【００３１】可能な実施形態では、前記少なくとも１つのパラメータは前記冷却媒体の温度を含み、前記処理ユニットは具体的には、前記冷却媒体の温度が第１温度閾値まで上昇するか、前記 40冷却媒体の温度の変化量が第２温度閾値を超えるか、又は前記冷却媒体の温度のデータが消失すると、前記電池に熱暴走が発生すると決定することに用いられる。
【００３２】可能な実施形態では、前記処理ユニットはさらに、温度センサから前記冷却媒体の温度を取得することに用いられ、前記温度センサは、前記熱伝導装置の導出口に設けられ、前記熱伝導装置の導出口での前記冷却媒体の温度を監視することに用いられる。
【００３３】可能な実施形態では、前記処理ユニットはさらに、前記電池に熱暴走が発生することを指示するための指示信号を車両コントローラに出力することに用いられる。
【００３４】 50(8) 第３態様によれば、少なくとも１つの電池セルと、上記第２態様及び第２態様の可能な実施形態のいずれかにおける電池管理システムと、を備える電池を提供する。
【００３５】第４態様によれば、メモリとプロセッサとを備え、前記メモリは命令を記憶することに用いられ、前記プロセッサは前記命令を読み取り、前記命令に基づいて上記第１態様及び第１態様の可能な実施形態のいずれかにおける方法を実行することに用いられる熱暴走検出装置を提供する。10
【００３６】第５態様によれば、上記第１態様及び第１態様の可能な実施形態のいずれかにおける方法を実行するためのコンピュータプログラムを記憶することに用いられる可読記憶媒体を提供する。
【００３７】第６態様によれば、第３態様に記載の電池と、前記電池の電池管理システムから送信される、前記電池に熱暴走が発生することを指示するための指示信号を受信することに用いられる車両制御システムと、を備える車両を提供する。
【００３８】 20可能な実施形態では、前記車両制御システムはさらに、前記指示信号に応じて警報信号を送信することに用いられる。
【００３９】可能な実施形態では、前記警報信号は光信号又は音声信号である。
【００４０】ここで説明される図面は本願のさらなる理解を提供し、本願の一部として組み込まれ、本願の例示的な実施例及びその説明は本願を解釈することに用いられ、本願を不適切に限定するものではない。
【図面の簡単な説明】
【００４１】 30
【図１】ＢＭＳが熱暴走を監視する模式的ブロック図である。
【図２】本願の実施例における車両の模式図である。
【図３】本願の実施例における電池の構造模式図である。
【図４】本願の実施例における電池モジュールの構造模式図である。
【図５】本願の実施例における電池セルの分解図である。
【図６】本願の実施例における電池の分解図である。
【図７】本願の実施例における熱暴走検出方法の模式的フローチャートである。
【図８】図７に示す方法に基づいてＢＭＳが熱暴走を監視する模式的ブロック図である。
【図９】電池に熱暴走が発生するときの冷却媒体の圧力及び流量の変化状況の模式図である。 40
【図１０】本願の実施例におけるＢＭＳの模式的ブロック図である。
【図１１】本願の実施例における熱暴走検出装置の模式的ブロック図である。
【発明を実施するための形態】
【００４２】以下、図面を参照しながら、本願の技術案を説明する。
【００４３】電池技術の発展は、例えば、エネルギー密度、サイクル寿命、放電容量、充放電レートなどの性能パラメータのような様々な設計要素を同時に考慮する必要があり、また、さらに電池の安全性を考慮する必要がある。
【００４４】 50(9) 電池には複数の電池セルが含まれており、そのうちの１つ又は複数の電池セルに、例えば、発火、爆発や発煙のような熱暴走が発生するとき、熱は隣接する電池セルに伝達され、すなわち、電池セルの熱暴走は周囲の電池セルに伝播し、連鎖反応を引き起こす可能性がある。熱拡散過程では、いつでも発火や爆発などの危険を引き起こす可能性がある。
【００４５】電気自動車の安全性に関する法規を策定する国際機関（ｅｌｅｃｔｒｉｃ ｖｅｈｉｃｌｅ ｓａｆｅｔｙ－ｇｌｏｂａｌ ｔｅｃｈｎｉｃａｌ ｒｅｇｕｌａｔｉｏｎ、ＥＶＳ－ＧＴＲ）の熱拡散特別グループは、第１段階の研究では、可燃性電解質を備えた車載充電式エネルギー貯蔵システム（ｒｅｃｈａｒｇｅａｂｌｅ ｅｎｅｒｇｙ ｓｔｏｒａｇ10ｅ ｓｙｓｔｅｍ、ＲＥＥＳＳ）を搭載した車両の場合、車両の乗員は電池セルの熱暴走につながる可能性のある内部短絡によってトリガーされる熱拡散によって引き起こされるいかなる危険な環境に晒されてはならないと結論付けた。これを確保するために、いくつかの基本的な要件を満たす必要があり、例えば、車両は、乗員の避難を許可するように事前警告指示を提供するか、又は電池セルの熱暴走につながる可能性のある内部短絡によってトリガーされる熱拡散によって引き起こされる乗員コンパートメントの危険が発生するまで５分前に事前警告指示を提供する必要がある。新たに発売された電気自動車用パワーバッテリーの安全要件では、電池セルの熱暴走による熱拡散が乗員コンパートメントに危険を及ぼすまで５分以内に警報信号を提供する必要があると規定されている。
【００４６】従って、電池の熱暴走を効果的に検出し、車両の乗員に危険を回避するようにタイムリー 20に通知する必要がある。
【００４７】従来の電池では、通常、低圧監視システムによって各電池セルの電圧を監視し、数個の電池セルごとに１つのセンサを設置して電池セルの温度を監視し、電池の温度及び電圧の変化によって熱暴走が発生するか否かを決定する。例えば、図１に示すように、電池管理システム（ｂａｔｔｅｒｙ ｍａｎａｇｅｍｅｎｔ ｓｙｓｔｅｍ、ＢＭＳ）は、電池セルの温度及び電圧を監視し、温度変化及び電圧変化に応じて熱暴走が発生するか否かを判定する。電池セルに熱暴走が発生すると判定するとき、ＢＭＳは車両コントローラ（ｖｅｈｉｃｌｅ ｃｏｎｔｒｏｌ ｕｎｉｔ、ＶＣＵ）に指示信号を送信し、それによりＶＣＵは警報信号を送信して乗員に危険を回避するように通知する。 30
【００４８】図１に示す手段によれば、熱暴走が発生すると、以下の問題が生じ得る。熱暴走が発生した電池セルの電圧低下が正常放電中の電池セルの電圧低下の特徴と一致する場合、電圧低下の特徴を使用して電池セルに熱暴走が発生するか否かを判定することは困難であり、熱暴走が発生した電池セルにちょうど温度センサが設けられていない場合、温度信号を使用して熱暴走が発生するか否かを判断することは困難であり、電池セルに熱暴走が発生した瞬間に放出される高温高速ガスは電圧センサと温度センサの物理的破壊を非常に引き起こしやすく、その結果、電池セルの温度変化及び電圧変化に応じて熱暴走が発生するか否かを判断することができるとしても、センサの破壊によって信号伝送の中断が引き起こされる。以上からわかるように、電池の温度変化及び電圧変化を利用して熱暴走が発生するか 40否かを決定する際に、一定の見落としや誤判断がある。
【００４９】従って、本願は、熱暴走検出方法を提案し、電池の熱暴走をより正確に検出し、見落としや誤判断の確率を低減させることができる。
【００５０】本願の実施例における熱暴走検出方法は、電池に適用できる。該電池内の電池セルに熱暴走が発生することは、該電池に熱暴走が発生するとも呼ばれる。
【００５１】電池には、例えば、冷却板又は液冷板のような熱伝導装置が含まれている。該熱伝導装置内に冷却媒体が収容されている。該冷却媒体は該電池を降温させることに使用できる。理 50(10) 解できるように、該電池に熱暴走が発生すると、該熱伝導装置は破壊される可能性があり、それによりその中の冷却媒体は熱伝導装置の内部から排出される。
【００５２】電池内の各電池セルに、例えば、防爆弁のような圧力放出機構が設けられる。電池セルにおける圧力放出機構は電池の安全性に重要な影響を及ぼす。例えば、短絡、過充電などの現象が発生すると、電池セルの内部に熱暴走が発生して気圧が急激に上昇する可能性がある。この場合、圧力放出機構によって内部温度及び気圧を外へ放出して電池セルの爆発、発火を防止することができる。
【００５３】10電池セルの排出物は高圧及び高温の排出物であり、高圧及び高温の気体、液体又は固体の燃焼物、例えば金属スクラップなどが挙げられる。従来の圧力放出機構の設計手段では、主に電池セル内部の高圧及び高温を放出すること、すなわち、前記排出物を電池セルの外部に排出することに注目している。しかしながら、電池の出力電圧又は電流を確保するために、互いにバスバー部材を介して電気的に接続される複数の電池セルが必要である。電池セルの内部から排出される排出物は残りの電池セルの短絡現象を引き起こす可能性があり、例えば、排出される金属スクラップが２つのバスバー部材に電気的に接続されると、電池の短絡を引き起こし、従って、安全上のリスクが存在する。
【００５４】上記事情に鑑みて、本願は熱暴走検出手段を提案し、該圧力放出機構と熱伝導装置とを組み合わせることによって電池の熱暴走検出の目的を実現する。例えば、圧力放出機構は電 20池セルの１つの壁に設けられ、該熱伝導装置の表面は該電池セルの同じ壁にアタッチされる。該圧力放出機構は、該電池セルの内部圧力が閾値に達すると、内部圧力を放出することに用いられ、それにより該熱伝導装置の表面は破壊される。
【００５５】電池セルの熱暴走が発生することによって該熱伝導装置が破壊されるとき、該熱伝導装置内の冷却媒体は該熱伝導装置の内部から排出され、該冷却媒体を監視することによって、熱暴走が発生するか否かを判断することができ。
【００５６】さらに、圧力放出機構を使用することで、電池セルの内部から排出される排出物は熱伝導装置を破壊して熱伝導装置内部の冷却媒体を排出し、排出物を冷却して排出物の危険性を 30さらに低減させることができる。
【００５７】また、本願の実施例では、電池セルの圧力放出機構及び電池セルの電極端子は電池セルの異なる壁に設けられ、このように、排出物はさらに電極端子から遠くなり、それにより電極端子及びバスバー部材に対する排出物の影響を減少させ、従って、電池の安全性を高めることができる。
【００５８】本願の実施例で説明される技術案はいずれも、例えば、電動車両、船舶、宇宙機など様々な電池を使用する装置に適用でき、例えば、宇宙機は飛行機、ロケット、スペースシャトル及び宇宙船などを含む。 40
【００５９】理解できるように、本願の実施例で説明される技術案は上記説明された機器に適用できるだけでなく、電池を使用するすべての機器にも適用できるが、説明を簡潔にするために、以下の実施例はいずれも電動車両を例として説明される。
【００６０】例えば、図２に示すように、本願の実施例を適用し得る車両１の構造模式図であり、前記車両１は、燃料自動車、ガス自動車又は新エネルギー自動車であってもよく、新エネルギー自動車は純電気自動車、ハイブリッド自動車又はエクステンデッド・レンジ電気自動車などであってもよい。車両１の内部に電池１０が設けられてもよく、例えば、車両１の底部又は前部又は尾部に電池１０が設けられてもよい。電池１０は車両１の給電に用いられ 50(11) てもよく、例えば、電池１０は前記車両１の操作電源として使用されてもよく、車両１の回路システムに用いられ、例えば、車両１の始動、ナビゲーション及び運転時の動作電力需要に用いられる。電池１０は車両１の操作電源として使用されるだけでなく、車両１の駆動電源として使用され、燃料又は天然ガスを代替又は部分的に代替して車両１に駆動動力を提供することができる。
【００６１】様々な電力使用需要を満たすために、電池は複数の電池セルを備えてもよい。複数の電池セル同士は直列接続又は並列接続又は直並列接続されてもよく、直並列接続とは直列接続と並列接続との組合せである。電池は電池パックとも呼ばれ得る。まず、複数の電池セル10を直列接続又は並列接続又は直並列接続して電池モジュールを構成し、次に、複数の電池モジュールを直列接続又は並列接続又は直並列接続して電池を構成するようにしてもよい。つまり、複数の電池セルは直接電池を構成してもよく、まず、電池モジュールを構成し、次に、電池モジュールから電池を構成するようにしてもよい。
【００６２】図３は本願の実施例における可能な電池の構造模式図である。図３に示すように、電池１０は複数の電池セル２０を備えてもよい。電池１０はカバー又は筐体をさらに備えてもよく、カバーの内部は中空構造であり、複数の電池セル１０はカバー内に収容される。図３に示すように、カバーは一体に係合される１１１及び１１２を備えてもよい。
【００６３】電池１０はほかの構造をさらに備えてもよく、ここでは詳細説明を省略する。例えば、該 20電池１０はバスバー部材をさらに備えてもよく、バスバー部材は複数の電池セル２０間の電気的接続、例えば、並列接続又は直列接続又は直並列接続を実現することに用いられる。具体的には、バスバー部材は電池セル２０の電極端子に接続されることによって電池セル２０間の電気的接続を実現してもよい。さらに、バスバー部材は溶接によって電池セル２０の電極端子に固定されてもよい。複数の電池セル２０の電気エネルギーはさらに導電機構によってカバーを通過して導出されてもよい。該導電機構は、例えばバスバー部材に属してもよい。
【００６４】様々な電力需要に応じて、電池セル２０の数は任意の数値に設定されてもよい。複数の電池セル２０は直列接続、並列接続又は直並列接続の方式で接続されて大きな容量又は電力 30を実現することができる。各電池１０に備えられる電池セル２０の数が多い可能性があるため、取り付けを容易にするために、電池セル２０をグループ分けして設置し、各グループの電池セル２０は電池モジュールを構成するようにしてもよい。例えば、図４に示すように、電池は複数の電池モジュールを備えてもよく、これらの電池モジュールは直列接続、並列接続又は直並列接続の方式で接続されてもよい。
【００６５】本願の実施例は電池セルの材料及び形状を限定しない。例えば、電池セル２０はリチウムイオン二次電池、リチウムイオン一次電池、リチウム硫黄電池、ナトリウムリチウムイオン電池、ナトリウムイオン電池又はマグネシウムイオン電池などであり得る。また、例えば、電池セル２０は円筒状、扁平状、直方体又はほかの形状などであり得る。 40
【００６６】図５は本願の実施例における可能な電池セル２０の構造模式図である。図５に示すように、電池セル２０はハウジング２１１、カバープレート２１２、電極組立体２２及び接続部材２３を備える。ハウジング２１１の壁及びカバープレート２１２はいずれも電池セル２０の壁と呼ばれる。図５に示すように、電池セルの壁２１ａに圧力放出機構２１３が設けられる。図示の便宜上、図５では、壁２１ａはハウジング２１１と分離されているが、ハウジング２１１の底側に開口を有することに限定されない。圧力放出機構２１３は、電池セル２０の内部圧力が閾値に達すると内部圧力を放出することに用いられる。
【００６７】圧力放出機構２１３は壁２１ａの一部であってもよく、壁２１ａとは別体の構造であって 50(12) もよく、例えば、溶接によって壁２１ａに固定される。圧力放出機構２１３が壁２１ａの一部である場合、例えば、圧力放出機構２１３は壁２１ａに切り欠きを設けることによって形成されてもよく、該切り欠きに対応する壁２１ａの厚さは圧力放出機構２１３の切り欠きを除くほかの領域の厚さ未満である。切り欠きは圧力放出機構２１３の最も脆弱な位置である。電池セル２０に生じたガスが多すぎてハウジング２１１の内部圧力が上昇し且つ閾値に達すると、圧力放出機構２１３は切り欠きで破裂してハウジング２１１の内外部を連通させ、ガス圧力が圧力放出機構２１３の破裂によって外部へ放出され、それにより電池セル２０の爆発が回避される。
【００６８】10図５に示すように、圧力放出機構２１３が電池セル２０の壁２１ａに設けられる場合、電池セル２０のもう１つの壁に電極端子２１４が設けられる。例えば、壁２１ａは電池セル２０の底壁であってもよく、もう１つの壁は電池セル２０の頂壁、すなわちカバープレート２１２であってもよい。
【００６９】圧力放出機構２１３及び電極端子２１４が電池セル２０の異なる壁に設けられることで、電池セル２０の排出物をさらに電極端子２１４から遠くすることができ、それにより電極端子２１４及びバスバー部材に対する排出物の影響を減少させ、電池の安全性を高めることができる。
【００７０】さらに、電極端子２１４が電池セル２０のカバープレート２１２に設けられる場合、圧力 20放出機構２１３が電池セル２０の底壁に設けられることで、電池セル２０の排出物を電池１０の底部に排出することができる。このように、一方では、電池１０の底部の熱管理システムなどを使用して排出物の危険性を低減させることができ、他方では、電池１０の底部は通常ユーザーから遠いことで、ユーザーへの害を低減させることができる。
【００７１】圧力放出機構２１３は様々な可能な圧力放出構造であってもよく、本願の実施例はこれを限定しない。例えば、圧力放出機構２１３は感温圧力放出機構であってもよく、感温圧力放出機構は、圧力放出機構２１３を設けた電池セル２０の内部温度が閾値に達すると溶融できるように構成され、及び／又は、圧力放出機構２１３は感圧圧力放出機構であってもよく、感圧圧力放出機構は、圧力放出機構２１３を設けた電池セル２０の内部気圧が閾値 30に達すると破裂できるように構成される。
【００７２】例えば、図６に示す電池１０の分解図では、電池１０は複数の電池セル２０を備え、電池１０の各部材の説明は上記各実施例を参照すればよく、簡潔にするために、ここでは詳細説明を省略する。図６に示すように、熱伝導装置１３には圧力放出機構２１３と対向して設けられる凹溝１３４が設けられ、凹溝１３４の底壁は熱伝導装置１３のほかの領域よりも脆弱で、排出物により破壊されやすい。従って、排出物は凹溝１３４の底壁を破壊することができ、それにより熱伝導装置１３内の冷却媒体は熱伝導装置１３の内部から排出される。凹溝１３４の開口は壁２１ａに面してもよい。凹溝１３４の開口は壁２１ａとは反対側を向いてもよく、このとき、凹溝１３４の底壁は同様に排出物により破壊されやすい 40。熱伝導装置１３は熱伝導材料で冷却媒体の流路を形成してもよい。冷却媒体は流路を流れ、熱伝導材料によって熱を伝導することで、電池セル２０を降温させる。
【００７３】圧力放出機構２１３と熱伝導装置１３との組合せに基づいて、以下、本願の実施例における熱暴走検出方法を説明し、詳細に説明されていない部分について、上記各実施例を参照すればよい。
【００７４】図７は本願の実施例における熱暴走検出方法の模式的フローチャートである。図７に示すように、熱暴走検出方法７００はステップ７１０～ステップ７２０を含む。
【００７５】 50(13) ステップ７１０では、電池の冷却媒体の少なくとも１つのパラメータを取得する。
【００７６】ステップ７２０では、該冷却媒体の少なくとも１つのパラメータが所定の条件を満たすと、電池に熱暴走が発生すると決定する。
【００７７】電池に熱暴走が発生すると、電池の熱伝導装置が破壊され、それにより熱伝導装置に収容される冷却媒体のパラメータが変化する。従って、該冷却媒体のパラメータに応じて、電池の熱暴走の発生を効果的に検出することができる。
【００７８】10さらに、ステップ７２０では、電池に熱暴走が発生すると決定すると、該電池に熱暴走が発生することを指示するための指示信号をＶＣＵに出力するようにしてもよい。
【００７９】図７に示す方法７００はＢＭＳによって実行され得る。例えば、図８に示すように、ＢＭＳは、熱管理システムから冷却媒体の少なくとも１つのパラメータを取得し、該冷却媒体の少なくとも１つのパラメータが所定の条件を満たすと、電池に熱暴走が発生すると決定する。ＢＭＳは、電池に熱暴走が発生すると決定すると、該電池に熱暴走が発生することを指示するための指示信号をＶＣＵに出力する。ＶＣＵは該指示信号を受信すると、警報信号を送信する。該警報信号は、例えば音声信号又は光信号であり得る。
【００８０】本願の実施例では、例えば冷却システムのような熱管理システムを使用して電池に対して 20熱管理を行う。可能な実施形態では、該熱管理システムは、例えば冷却板又は液冷板のような熱伝導装置、貯蔵タンク、電子ポンプ、冷却器、センサなどの部材を備える。
【００８１】熱伝導装置は、電池を取り囲む放熱配管、すなわち流路であってもよく、該熱伝導装置は電池セルの圧力放出機構と組み合わせて使用される。該電池セルに熱暴走が発生するとき、電池セルの圧力放出機構は内部圧力を放出し、且つ瞬時（通常、１秒未満）に熱伝導装置を破裂させて熱伝導装置内の冷却媒体を内部から流出させることができる。貯蔵タンクは、熱伝導装置に連通し、冷却媒体を貯蔵することに用いられる。電子ポンプは、電気駆動によりポンピング圧力を調整して熱伝導装置内の冷却媒体の流速などを調整することに用いられる。冷却器は、エアコンシステムの冷媒を使用し、熱伝導装置内の冷却媒体の熱 30量を吸収して放熱、降温の目的を達成することに用いられる。
【００８２】該実施例では、冷却媒体の少なくとも１つのパラメータは、例えば、冷却媒体の圧力、冷却媒体の流量、冷却媒体の液面高さ、及び冷却媒体の温度のうちの少なくとも１つをさらに含んでもよい。
【００８３】電池セルに熱暴走が発生することによって熱伝導装置が破壊されるとき、熱伝導装置内の冷却媒体は重力作用により熱伝導装置の破損部から流出し、貯蔵タンク内に貯蔵された冷却媒体の液面高さは大幅に低下し、さらに０に低下することもあり、冷却媒体の流量も冷却媒体の流出により小さくなり、冷却媒体の圧力も小さくなり、例えば、ポンプによる圧 40力から重力による圧力になり、且つ、電池セルに熱暴走が発生するときに生じる熱が冷却媒体により吸収されるため、冷却媒体の温度はある程度上昇する。
【００８４】熱伝導装置が破壊されるとき、特に冷却媒体の圧力、流量の液面高さのような冷却媒体のパラメータの変化は敏感である。従って、冷却媒体のパラメータを使用して電池の熱暴走を正確に検出することができる。例えば、図９に示すように、電池に熱暴走が発生すると、冷却媒体の圧力及び流量は急激に低下し、圧力は０．０５ＭＰａ程度から０ＭＰａに低下し、流量は１Ｌ／ｍｉｎ程度から０ＭＰａに低下する。
【００８５】ステップ７２０では、冷却媒体の少なくとも１つのパラメータが所定の条件を満たすこと 50(14) は、例えば、該冷却媒体の少なくとも１つのパラメータはパラメータ値が対応する閾値に達する条件、パラメータ値の変化量が対応する閾値に達する条件、及びパラメータ値が消失する条件のうちのいずれか１つを満たすことを含んでもよい。
【００８６】該実施例では、冷却媒体のパラメータ値が特定の閾値に達すること、又はパラメータ値の変化量が特定の閾値に達すること、又はパラメータ値が消失することはいずれも、熱暴走の発生を判断する条件としてもよい。
【００８７】例えば、冷却媒体の圧力が所定の条件を満たすことは、該冷却媒体の圧力が第１圧力閾値10まで低下すること、冷却媒体の圧力の変化量が第２圧力閾値を超えること、又は冷却媒体の圧力のデータが消失することを含む。
【００８８】電池に熱暴走が発生すると、冷却媒体は熱伝導装置の破損部で一時的に蓄積し、それにより冷却媒体の圧力が瞬時に上昇するが、その後、０まで徐々に低下する場合がある。それにもかかわらず、このような変化は圧力センサにより検出され、圧力センサにより検出された冷却媒体の圧力の変化量が第２圧力閾値を超えるか、又は検出された冷却媒体の圧力が第１圧力閾値まで低下すると、電池に熱暴走が発生すると決定することができる。
【００８９】また、例えば、冷却媒体の流量が所定の条件を満たすことは、冷却媒体の流量が第１流量閾値まで低下すること、冷却媒体の流量の変化量が第２流量閾値を超えること、又は前記 20冷却媒体の流量のデータが消失することを含む。
【００９０】また、例えば、冷却媒体の液面高さが所定の条件を満たすことは、冷却媒体の液面高さが第１高さ閾値まで低下すること、冷却媒体の液面高さの変化量が第２高さ閾値を超えること、又は冷却媒体の液面高さのデータが消失することを含む。
【００９１】また、例えば、熱伝導装置の導出口での冷却媒体の温度が所定の条件を満たすことは、冷却媒体の温度が第１温度閾値まで上昇すること、冷却媒体の温度の変化量が第２温度閾値を超えること、又は冷却媒体の温度のデータが消失することを含む。
【００９２】 30以上からわかるように、冷却媒体のパラメータの大きさ及び／又はパラメータの変化量と対応する閾値との大きさ関係を比較することによって、電池に熱暴走が発生するか否かを容易に決定することができる。実際の応用では、異なるパラメータの変化法則及び変化速度などに基づいて、適切な条件を使用して電池に熱暴走が発生するか否かを判断することができる。
【００９３】また、熱伝導装置が破壊されて冷却媒体を熱伝導装置の内部から流出させるとき、該パラメータを監視するセンサが破壊される可能性があり、このとき、パラメータ値の消失を引き起こす。従って、該パラメータのパラメータ値が消失し、例えば、冷却媒体の圧力、液面高さ及び流量が急に０になると、電池に熱暴走が発生したと判定できる。 40
【００９４】理解できるように、冷却媒体のパラメータの変化量の監視について、該パラメータの変化量が累積して対応する閾値に達すると決定すると、電池に熱暴走が発生すると決定するようにしてもよく、例えば、該パラメータの上昇量又は低下量が対応する閾値に達すると、電池に熱暴走が発生すると決定し、所定の期間における該パラメータの変化量が対応する閾値に達すると決定すると、電池に熱暴走が発生すると決定するようにしてもよく、例えば、所定の期間における該パラメータの上昇量又は低下量が対応する閾値に達すると、電池に熱暴走が発生すると決定する。
【００９５】熱暴走検出のロバスト性を向上させるために、上記冷却媒体の各パラメータは単独で使用 50(15) されてもよく、組み合わせて使用されてもよい。例えば、冷却媒体の圧力が対応する所定の条件を満たし、且つ冷却媒体の液面高さが対応する所定の条件を満たすと、電池に熱暴走が発生すると決定し、また、例えば、冷却媒体の圧力が対応する所定の条件を満たし、且つ冷却媒体の流量が対応する所定の条件を満たすと、電池に熱暴走が発生すると決定し、また、例えば、冷却媒体の液面高さが対応する所定の条件を満たし、且つ冷却媒体の流量が対応する所定の条件を満たすと、電池に熱暴走が発生すると決定し、また、例えば、冷却媒体の圧力、液面高さ及び流量がいずれもそれぞれに対応する所定の条件を満たすと、電池に熱暴走が発生すると決定する。
【００９６】10さらに、冷却媒体の上記パラメータはさらに電池セルの圧力及び温度などのパラメータと組み合わせて使用されてもよい。ＢＭＳは通常、電池セルの圧力及び温度を監視することによって電池を管理し、従って、冷却媒体の上記パラメータに応じて電池に熱暴走が発生するか否かを決定するとき、電池セルの圧力及び温度を考慮してもよい。例えば、冷却媒体の上記パラメータのうちの１つ又は複数が対応する条件を満たし、且つ電池セルの圧力及び／又は温度が対応する条件を満たすと、電池に熱暴走が発生すると決定する。
【００９７】冷却媒体の圧力、液面高さ、流量及び温度などのパラメータは、熱管理システム内に設けられるセンサによって監視され得る。電池セルごとにセンサを取り付けることなく、電池には熱暴走が発生する電池セルがあるか否かを検出することができ、従って、該手段はより大きなコストを増加させることがない。 20
【００９８】例えば、方法７００では、圧力センサから冷却媒体の圧力を取得するようにしてもよい。該圧力センサは、熱伝導装置の導入口又は導出口に設けられ、冷却媒体の圧力を監視することに用いられる。
【００９９】熱伝導装置の導入口及び導出口は冷却媒体を導入及び導出することに用いられ、圧力センサが熱伝導装置の導入口又は導出口に設けられることにより、取り付け位置の利便性が確保されるだけでなく、冷却媒体の圧力変化が監視されやすくなる。
【０１００】また、例えば、方法７００では、流量センサから冷却媒体の流量を取得するようにしても 30よい。ここで、流量センサは、熱伝導装置の導入口又は導出口に設けられ、冷却媒体の流量を監視することに用いられる。
【０１０１】流量センサが熱伝導装置の導入口又は導出口に設けられることにより、取り付け位置の利便性が確保されるだけでなく、冷却媒体の流量変化が監視されやすくなる。
【０１０２】また、例えば、方法７００では、液面センサから冷却媒体の液面高さを取得するようにしてもよい。液面センサは、冷却媒体を貯蔵するための貯蔵タンクに設けられ、貯蔵タンクに貯蔵される冷却媒体の液面高さを監視することに用いられる。
【０１０３】 40冷却媒体は貯蔵タンクに貯蔵され、貯蔵タンクは熱伝導装置の導入口に連通し、電池に熱暴走が発生することによって熱伝導装置内の冷却媒体が熱伝導装置の内部から排出されるとき、熱伝導装置における液面高さより貯蔵タンクにおける液面高さの変化のほうは敏感であり、従って、流量センサが貯蔵タンクに設けられることで、冷却媒体の液面高さの変化をより正確に監視することができ、また、貯蔵タンクへの液面センサの取り付けは容易である。
【０１０４】また、例えば、方法７００では、温度センサから冷却媒体の温度を取得するようにしてもよい。温度センサは、熱伝導装置の導出口に設けられ、熱伝導装置の導出口での冷却媒体の温度を監視することに用いられる。 50(16) 
【０１０５】以上で説明された圧力センサ、液面センサ、流量センサ及び温度センサの位置は単に例示的なものであり、本願の実施例はセンサの取り付け位置を限定せず、実際の応用では、センサはほかの位置に設けられてもよい。
【０１０６】また、本願の実施例では、熱暴走検出の精度を向上させるために、１つのセンサに設けられるか、又は複数のセンサが設けられてもよい。例えば、熱伝導装置の導入口及び導出口にそれぞれ２つの圧力センサが設けられ、そのうちの少なくとも１つの圧力センサにより出力されるパラメータ値に応じて、電池に熱暴走が発生するか否かを決定するようにして10もよい。
【０１０７】図１０に示すように、本願の実施例は、ＢＭＳをさらに提供し、ＢＭＳ１０００は、熱伝導装置を備える電池に適用される。該熱伝導装置内に冷却媒体が収容され、該冷却媒体は該電池を降温させることに用いられる。理解できるように、該電池に熱暴走が発生すると、該熱伝導装置は破壊可能であり、それにより該熱伝導装置内の冷却媒体は該熱伝導装置の内部から排出される。
【０１０８】図１０に示すように、ＢＭＳ１０００は、冷却媒体の少なくとも１つのパラメータを取得することに用いられる取得ユニット１０１０と、 20該少なくとも１つのパラメータが所定の条件を満たすと、電池に熱暴走が発生すると決定することに用いられる処理ユニット１０２０と、を備える。
【０１０９】電池に熱暴走が発生すると、電池の熱伝導装置が破壊され、それにより熱伝導装置に収容される冷却媒体のパラメータが変化する。従って、該冷却媒体のパラメータに応じて、電池の熱暴走の発生を効果的に検出することができる。
【０１１０】可能な実施形態では、前記取得ユニットにより取得される前記少なくとも１つのパラメータは、前記冷却媒体の圧力、前記冷却媒体の流量、前記冷却媒体の液面高さ、及び前記冷却媒体の温度のうちの少なくとも１つを含む。 30
【０１１１】可能な実施形態では、前記少なくとも１つのパラメータが所定の条件を満たすことは、前記少なくとも１つのパラメータはパラメータ値が対応する閾値に達する条件、パラメータ値の変化量が対応する閾値に達する条件、及びパラメータ値が消失する条件のうちのいずれか１つを満たすことを含む。
【０１１２】可能な実施形態では、前記少なくとも１つのパラメータは前記冷却媒体の圧力を含み、処理ユニット１０２０は具体的には、前記冷却媒体の圧力が第１圧力閾値まで低下するか、前記冷却媒体の圧力の変化量が第２圧力閾値を超えるか、又は前記冷却媒体の圧力のデータが消失すると、前記電池に熱暴走が発生すると決定することに用いられる。 40
【０１１３】可能な実施形態では、前記取得ユニットはさらに、圧力センサから前記冷却媒体の圧力を取得することに用いられ、前記圧力センサは、前記熱伝導装置の導入口又は導出口に設けられ、前記冷却媒体の圧力を監視することに用いられる。
【０１１４】可能な実施形態では、前記少なくとも１つのパラメータは前記冷却媒体の流量を含み、処理ユニット１０２０は具体的には、前記冷却媒体の流量が第１流量閾値まで低下するか、前記冷却媒体の流量の変化量が第２流量閾値を超えるか、又は前記冷却媒体の流量のデータが消失すると、前記電池に熱暴走が発生すると決定することに用いられる。
【０１１５】 50(17) 可能な実施形態では、前記取得ユニットはさらに、流量センサから前記冷却媒体の流量を取得することに用いられ、前記流量センサは、前記熱伝導装置の導入口又は導出口に設けられ、前記冷却媒体の流量を監視することに用いられる。
【０１１６】可能な実施形態では、前記少なくとも１つのパラメータは前記冷却媒体の液面高さを含み、処理ユニット１０２０は具体的には、前記冷却媒体の液面高さが第１高さ閾値まで低下するか、前記冷却媒体の液面高さの変化量が第２高さ閾値を超えるか、又は前記冷却媒体の液面高さのデータが消失すると、前記電池に熱暴走が発生すると決定することに用いられる。10
【０１１７】可能な実施形態では、前記取得ユニットはさらに、液面センサから前記冷却媒体の液面高さを取得することに用いられ、前記液面センサは、前記冷却媒体を貯蔵するための貯蔵タンクに設けられ、前記貯蔵タンクに貯蔵される前記冷却媒体の液面高さを監視することに用いられる。
【０１１８】可能な実施形態では、前記少なくとも１つのパラメータは前記冷却媒体の温度を含み、処理ユニット１０２０は具体的には、前記冷却媒体の温度が第１温度閾値まで上昇するか、前記冷却媒体の温度の変化量が第２温度閾値を超えるか、又は前記冷却媒体の温度のデータが消失すると、前記電池に熱暴走が発生すると決定することに用いられる。
【０１１９】 20可能な実施形態では、前記取得ユニットはさらに、温度センサから前記冷却媒体の温度を取得することに用いられ、前記温度センサは、前記熱伝導装置の導出口に設けられ、前記熱伝導装置の導出口での前記冷却媒体の温度を監視することに用いられる。
【０１２０】可能な実施形態では、処理ユニット１０２０はさらに、前記電池に熱暴走が発生することを指示するための指示信号を車両コントローラに出力することに用いられる。
【０１２１】理解できるように、ＢＭＳ１０００が熱暴走検出を実行する具体的な形態及びその有益な効果について、方法実施例の関連説明を参照すればよく、簡潔にするために、重複説明を省略する。 30
【０１２２】図１１に示すように、本願の実施例は熱暴走検出装置１１００をさらに提供し、メモリ１１１０とプロセッサ１１２０とを備え、メモリ１１１０は命令を記憶することに用いられ、プロセッサ１１２０は前記命令を読み取り、前記命令に基づいて上記方法を実行することに用いられる。
【０１２３】本願の実施例は、可読記憶媒体をさらに提供し、上記方法を実行するためのコンピュータプログラムを記憶することに用いられる。
【０１２４】本願の実施例は電池をさらに提供し、少なくとも１つの電池セルと、図５に示す電池管理 40システムＢＭＳ５００とを備える。電池セルは、例えば、上記図における電池セル２０であり得る。
【０１２５】本願の実施例は、車両をさらに提供し、前記車両は電池と車両制御システムとを備え、前記車両制御システムは、前記電池のＢＭＳから送信される、前記電池に熱暴走が発生することを指示するための指示信号を受信することに用いられる。該車両は、例えば、上記図における車両１であり得る。
【０１２６】可能な実施形態では、前記車両制御システムはさらに、前記指示信号に応じて警報信号を送信することに用いられる。 50(18) 
【０１２７】可能な実施形態では、前記警報信号は光信号又は音声信号である。
【０１２８】特に定義されていない限り、本願で使用されるすべての技術及び科学用語は当業者が通常理解する意味と同じであり、本明細書では、出願の明細書で使用される用語は単に具体的な実施例を説明することを目的とし、本願を限定するものではない。本願の明細書及び特許請求の範囲及び上記図面の簡単な説明における用語「備える」、「有する」及びそれらの任意の変形は、非排他的な包含をカバーすることを意図する。本願の明細書及び特許請求の範囲又は上記図面における用語「第１」、「第２」などは異なる対象を区別すること10に用いられ、特定の順序又は主従関係を説明するためのものではない。
【０１２９】本願における「実施例」への言及は、実施例を参照して説明される特定の特徴、構造又は特性が本願の少なくとも１つの実施例に含まれてもよいことを意味する。明細書の様々な場所で該用語が出現することは、必ずしもすべてが同じ実施例を指すわけではなく、ほかの実施例と相互に排他的に独立した又は候補の実施例でもない。当業者が明示的及び暗黙的に理解できるように、本明細書で説明された実施例はほかの実施例と組み合わせることができる。
【０１３０】本願における用語「及び／又は」は、単に関連対象の関連関係を説明し、３種の関係が存在することを示し、例えば、Ａ及び／又はＢは、Ａのみが存在すること、Ａ及びＢの両方 20が存在すること、Ｂのみが存在することという３種の場合を示してもよい。また、本願における文字「／」は、一般的に前後の関連対象が「又は」の関係であることを示す。
【０１３１】本願で出現する「複数」とは、２つ以上（２つを含む）を意味し、同様に、「複数組」とは、２組以上（２組を含む）を意味し、「複数枚」とは、２枚以上（２枚を含む）を意味する。
【０１３２】以上の実施例は単に本願の技術案を説明するために用いられ、それを限定するものではなく、上記実施例を参照しながら本願を詳細に説明したが、当業者が理解できるように、上記各実施例に記載された技術案に対して変更を行ったり、その一部の技術的特徴に対して 30同等置換を行ったりすることができる。
【符号の説明】
【０１３３】１ 車両１０ 電池セル、電池１３ 熱伝導装置２０ 電池セル２１ 壁２２ 電極組立体２３ 接続部材 40１３４ 凹溝２１１ ハウジング２１２ カバープレート２１３ 圧力放出機構２１４ 電極端子５００ 電池管理システムＢＭＳ７００ 熱暴走検出方法７１０ ステップ７１１ ステップ７１２ ステップ 50(19) ７１３ ステップ７１４ ステップ７１５ ステップ７１６ ステップ７１７ ステップ７１８ ステップ７１９ ステップ７２０ ステップ１０００ ＢＭＳ10１０１０ 取得ユニット１０２０ 処理ユニット１１００ 熱暴走検出装置１１１０ メモリ１１２０ プロセッサ
【図１】20304050(20) 
【図２】1020
【図３】304050(21) 
【図４】1020304050(22) 
【図５】1020304050(23) 
【図６】1020304050(24) 
【図７】1020
【図８】304050(25) 
【図９】1020
【図１０】304050(26) 
【図１１】10
【手続補正書】 20
【提出日】令和4年6月17日(2022.6.17)
【手続補正１】
【補正対象書類名】特許請求の範囲
【補正対象項目名】全文
【補正方法】変更
【補正の内容】
【特許請求の範囲】
【請求項１】熱暴走検出方法であって、電池の冷却媒体の少なくとも１つのパラメータを取得するステップであって、前記電池は 30前記冷却媒体を収容する熱伝導装置を備えるステップと、前記少なくとも１つのパラメータが所定の条件を満たすと、前記電池に熱暴走が発生すると決定するステップと、を含む、熱暴走検出方法。
【請求項２】前記少なくとも１つのパラメータは、前記冷却媒体の圧力、前記冷却媒体の流量、前記冷却媒体の液面高さ、及び前記冷却媒体の温度のうちの少なくとも１つを含む、請求項１に記載の方法。
【請求項３】前記少なくとも１つのパラメータが所定の条件を満たすことは、 40前記少なくとも１つのパラメータはパラメータ値が対応する閾値に達する条件、パラメータ値の変化量が対応する閾値に達する条件、及びパラメータ値が消失する条件のうちのいずれか１つを満たすことを含む、請求項１又は２に記載の方法。
【請求項４】前記少なくとも１つのパラメータは前記冷却媒体の圧力を含み、前記冷却媒体の圧力が所定の条件を満たすことは、前記冷却媒体の圧力が第１圧力閾値まで低下すること、前記冷却媒体の圧力の変化量が第２圧力閾値を超えること、又は前記冷却媒体の圧力のデータが消失することを含む、請求項３に記載の方法。
【請求項５】 50(27) 圧力センサから前記冷却媒体の圧力を取得するステップをさらに含み、前記圧力センサは、前記熱伝導装置の導入口又は導出口に設けられ、前記冷却媒体の圧力を監視することに用いられる、請求項４に記載の方法。
【請求項６】前記少なくとも１つのパラメータは前記冷却媒体の流量を含み、前記冷却媒体の流量が所定の条件を満たすことは、前記冷却媒体の流量が第１流量閾値まで低下すること、前記冷却媒体の流量の変化量が第２流量閾値を超えること、又は前記冷却媒体の流量のデータが消失することを含む、請求項２～５のいずれか一項に記載の方法。10
【請求項７】流量センサから前記冷却媒体の流量を取得するステップをさらに含み、前記流量センサは、前記熱伝導装置の導入口又は導出口に設けられ、前記冷却媒体の流量を監視することに用いられる請求項６に記載の方法。
【請求項８】前記少なくとも１つのパラメータは前記冷却媒体の液面高さを含み、前記冷却媒体の液面高さが所定の条件を満たすことは、前記冷却媒体の液面高さが第１高さ閾値まで低下すること、前記冷却媒体の液面高さの変化量が第２高さ閾値を超えること、又は前記冷却媒体の液面高さのデータが消失することを含む、請求項２～７のいずれか一項に記載の方法。
【請求項９】 20液面センサから前記冷却媒体の液面高さを取得するステップをさらに含み、前記液面センサは、前記冷却媒体を貯蔵するための貯蔵タンクに設けられ、前記貯蔵タンクに貯蔵される前記冷却媒体の液面高さを監視することに用いられる、請求項８に記載の方法。
【請求項１０】前記少なくとも１つのパラメータは前記冷却媒体の温度を含み、前記冷却媒体の温度が所定の条件を満たすことは、前記冷却媒体の温度が第１温度閾値まで上昇すること、前記冷却媒体の温度の変化量が第２温度閾値を超えること、又は前記冷却媒体の温度のデータが消失することを含む、請求項２～９のいずれか一項に記載の方法。
【請求項１１】 30温度センサから前記冷却媒体の温度を取得するステップをさらに含み、前記温度センサは、前記熱伝導装置の導出口に設けられ、前記熱伝導装置の導出口での前記冷却媒体の温度を監視することに用いられる、請求項１０に記載の方法。
【請求項１２】前記電池に熱暴走が発生することを指示するための指示信号を車両コントローラに出力するステップをさらに含む請求項１～１１のいずれか一項に記載の方法。
【請求項１３】電池管理システムであって、電池の冷却媒体の少なくとも１つのパラメータを取得することに用いられ、前記電池は前記冷却媒体を収容する熱伝導装置を備える取得ユニットと、 40前記少なくとも１つのパラメータが所定の条件を満たすと、前記電池に熱暴走が発生すると決定することに用いられる処理ユニットと、を備える、電池管理システム。
【請求項１４】前記取得ユニットにより取得される前記少なくとも１つのパラメータは、前記冷却媒体の圧力、前記冷却媒体の流量、前記冷却媒体の液面高さ、及び前記冷却媒体の温度のうちの少なくとも１つを含む、請求項１３に記載の電池管理システム。
【請求項１５】前記少なくとも１つのパラメータが所定の条件を満たすことは、前記少なくとも１つのパラメータはパラメータ値が対応する閾値に達する条件、パラメー 50(28) タ値の変化量が対応する閾値に達する条件、及びパラメータ値が消失する条件のうちのいずれか１つを満たすことを含む、請求項１３又は１４に記載の電池管理システム。
【請求項１６】前記少なくとも１つのパラメータは前記冷却媒体の圧力を含み、前記処理ユニットは具体的には、前記冷却媒体の圧力が第１圧力閾値まで低下するか、前記冷却媒体の圧力の変化量が第２圧力閾値を超えるか、又は前記冷却媒体の圧力のデータが消失すると、前記電池に熱暴走が発生すると決定することに用いられる、請求項１５に記載の電池管理システム。
【請求項１７】10前記取得ユニットはさらに、圧力センサから前記冷却媒体の圧力を取得することに用いられ、前記圧力センサは、前記熱伝導装置の導入口又は導出口に設けられ、前記冷却媒体の圧力を監視することに用いられる、請求項１６に記載の電池管理システム。
【請求項１８】前記少なくとも１つのパラメータは前記冷却媒体の流量を含み、前記処理ユニットは具体的には、前記冷却媒体の流量が第１流量閾値まで低下するか、前記冷却媒体の流量の変化量が第２流量閾値を超えるか、又は前記冷却媒体の流量のデータが消失すると、前記電池に熱暴走が発生すると決定することに用いられる、請求項１４～１７のいずれか一項に記載の電池管理システム。 20
【請求項１９】前記取得ユニットはさらに、流量センサから前記冷却媒体の流量を取得することに用いられ、前記流量センサは、前記熱伝導装置の導入口又は導出口に設けられ、前記冷却媒体の流量を監視することに用いられる、請求項１８に記載の電池管理システム。
【請求項２０】前記少なくとも１つのパラメータは前記冷却媒体の液面高さを含み、前記処理ユニットは具体的には、前記冷却媒体の液面高さが第１高さ閾値まで低下するか、前記冷却媒体の液面高さの変化量が第２高さ閾値を超えるか、又は前記冷却媒体の液面高さのデータが消失すると、前記 30電池に熱暴走が発生すると決定することに用いられる、請求項１４～１９のいずれか一項に記載の電池管理システム。
【請求項２１】前記取得ユニットはさらに、液面センサから前記冷却媒体の液面高さを取得することに用いられ、前記液面センサは、前記冷却媒体を貯蔵するための貯蔵タンクに設けられ、前記貯蔵タンクに貯蔵される前記冷却媒体の液面高さを監視することに用いられる、請求項２０に記載の電池管理システム。
【請求項２２】前記少なくとも１つのパラメータは前記冷却媒体の温度を含み、前記処理ユニットは具体 40的には、前記冷却媒体の温度が第１温度閾値まで上昇するか、前記冷却媒体の温度の変化量が第２温度閾値を超えるか、又は前記冷却媒体の温度のデータが消失すると、前記電池に熱暴走が発生すると決定することに用いられる、請求項１４～２１のいずれか一項に記載の電池管理システム。
【請求項２３】前記取得ユニットはさらに、温度センサから前記冷却媒体の温度を取得することに用いられ、前記温度センサは、前記熱伝導装置の導出口に設けられ、前記熱伝導装置の導出口での前記冷却媒体の温度を監視することに用いられる、請求項２２に記載の電池管理システム。 50(29) 
【請求項２４】前記処理ユニットはさらに、前記電池に熱暴走が発生することを指示するための指示信号を車両コントローラに出力することに用いられる請求項１３～２３のいずれか一項に記載の電池管理システム。
【請求項２５】可読記憶媒体であって、請求項１～１４のいずれか一項に記載の熱暴走検出方法を実行するためのコンピュータプログラムを記憶することに用いられる、可読記憶媒体。
【請求項２６】電池であって、10少なくとも１つの電池セルと、請求項１３～２４のいずれか一項に記載の電池管理システムと、を備える電池。20304050(30) 
【国際調査報告】1020304050(31) 1020304050(32) 1020304050(33) 1020304050(34) 1020304050(35) フロントページの続き(81)指定国・地域 AP(BW,GH,GM,KE,LR,LS,MW,MZ,NA,RW,SD,SL,ST,SZ,TZ,UG,ZM,ZW),EA(AM,AZ,BY,KG,KZ,RU,TJ,TM),EP(AL,AT,BE,BG,CH,CY,CZ,DE,DK,EE,ES,FI,FR,GB,GR,HR,HU,IE,IS,IT,LT,LU,LV,MC,MK,MT,NL,NO,PL,PT,RO,RS,SE,SI,SK,SM,TR),OA(BF,BJ,CF,CG,CI,CM,GA,GN,GQ,GW,KM,ML,MR,NE,SN,TD,TG),AE,AG,AL,AM,AO,AT,AU,AZ,BA,BB,BG,BH,BN,BR,BW,BY,BZ,CA,CH,CL,CN,CO,CR,CU,CZ,DE,DJ,DK,DM,DO,DZ,EC,EE,EG,ES,FI,GB,GD,GE,GH,GM,GT,HN,HR,HU,ID,IL,IN,IR,IS,IT,JO,JP,KE,KG,KH,KN,KP,KR,KW,KZ,LA,LC,LK,LR,LS,LU,LY,MA,MD,ME,MG,MK,MN,MW,MX,MY,MZ,NA,NG,NI,NO,NZ,OM,PA,PE,PG,PH,PL,PT,QA,RO,RS,RU,RW,SA,SC,SD,SE,SG,SK,SL,ST,SV,SY,TH,TJ,TM,TN,TR,TT,TZ,UA,UG,US,UZ,VC,VN,WS,ZA,ZM,ZW(74)代理人 100133400弁理士 阿部 達彦(72)発明者 ▲陳▼ 小波中華人民共和国３５２１００福建省▲寧▼▲徳▼市蕉城区▲ヂャン▼湾▲鎮▼新港路２号(72)発明者 李 耀中華人民共和国３５２１００福建省▲寧▼▲徳▼市蕉城区▲ヂャン▼湾▲鎮▼新港路２号Ｆターム(参考) 5G503 BA01 BB02 CA01 CA11 CB11 FA06 FA17 FA18 GD04 GD065H030 AA06 AS08']