['公 開 特 許 公 報(A)(19)日本国特許庁(JP) (12) (11)特許出願公開番号特開2022-45843(P2022-45843A)(43)公開日 令和4年3月22日(2022.3.22)(51)Int.Cl. ＦＩ テーマコード(参考)Ｈ０２Ｊ 7/02 (2016.01) Ｈ０２Ｊ 7/02 Ｊ ５Ｇ５０３Ｈ０１Ｍ 10/44 (2006.01) Ｈ０１Ｍ 10/44 Ｐ ５Ｈ０３０Ｈ０１Ｍ 10/48 (2006.01) Ｈ０１Ｍ 10/48 Ｐ審査請求 未請求 請求項の数 16 ＯＬ (全 103 頁)(21)出願番号 特願2020-151672(P2020-151672) (71)出願人 510078160(22)出願日 令和2年9月9日(2020.9.9) ＮＥｘＴ－ｅ Ｓｏｌｕｔｉｏｎｓ株式会社東京都世田谷区若林一丁目１８番１０号みかみビル６Ｆ(74)代理人 110000877龍華国際特許業務法人(72)発明者 中尾 文昭東京都世田谷区若林一丁目１８番１０号みかみビル６Ｆ ＮＥｘＴ－ｅ Ｓｏｌｕｔｉｏｎｓ株式会社内(72)発明者 竹原 和男東京都世田谷区若林一丁目１８番１０号みかみビル６Ｆ ＮＥｘＴ－ｅ Ｓｏｌｕｔｉｏｎｓ株式会社内最終頁に続く(54)
【発明の名称】方法、定格電圧調整装置、及び、蓄電装置(57)
【要約】 (修正有)
【課題】二次電池の種類が異なる２つの蓄電モジュールを並列に接続する場合、両方の蓄電モジュールの能力を十分に活用する定格電圧調整装置及び蓄電装置を提供する。
【解決手段】並列に接続される第１蓄電装置及び第２蓄電装置を装着可能な、放電待機工程及び充電待機工程の少なくとも一方の工程を有する蓄電システムにおいて、第１蓄電装置の定格電圧を決定する。第１蓄電装置及び第２蓄電装置のうち、累積時間、累積電力量及び累積回数の少なくとも１つを大きくすることが決定された蓄電装置の定格電圧と、他方の蓄電装置の定格電圧との大小関係を決定する。大小関係決定段階において決定した大小関係を満足するように、第１蓄電装置の定格電圧を決定する。
【選択図】図１８(2) 
【特許請求の範囲】
【請求項１】並列に接続される第１蓄電装置及び第２蓄電装置を装着可能な蓄電システムであって、（Ａ）放電工程が実施された後、次の放電工程に備えて、前記第１蓄電装置及び前記第２蓄電装置の少なくとも一方の電圧が、予め定められた第１閾値と等しい又は前記第１閾値よりも大きな状態で待機する放電待機工程、及び、（Ｂ）充電工程が実施された後、次の充電工程に備えて、前記第１蓄電装置及び前記第２蓄電装置の少なくとも一方の電圧が、予め定められた第２閾値と等しい又は前記第２閾値よりも小さな状態で待機する充電待機工程の少なくとも一方の工程を有する蓄電システムにおいて、前記第１蓄電装置の定格電圧10を決定する方法であって、（ア）前記第１蓄電装置の種類と、前記第２蓄電装置とが異なる、又は、（イ）前記第１蓄電装置において、前記第１蓄電装置の正極端子及び負極端子と直列に接続された蓄電セルの個数と、前記第２蓄電装置において、前記第１蓄電装置の正極端子及び負極端子と直列に接続された蓄電セルの個数とが異なり、前記方法は、前記第１蓄電装置及び前記第２蓄電装置のうち、何れの蓄電装置の（ｉ）予め定められた期間における放電時間及び充電時間の少なくとも一方の累積値である累積時間、（ｉｉ）前記予め定められた期間における放電量及び充電量の少なくとも一方の累積値である累積電力量、及び、（ｉｉｉ）前記予め定められた期間における放電回数及び充電回数の少なくとも一方の累積値である累積回数の少なくとも１つを大きくするかを決定する主要装置 20決定段階と、前記第１蓄電装置及び前記第２蓄電装置のうち、前記主要装置決定段階において（ｉ）前記累積時間、（ｉｉ）前記累積電力量及び（ｉｉｉ）前記累積回数の少なくとも１つを大きくすることが決定された蓄電装置の定格電圧と、他方の蓄電装置の定格電圧との大小関係を決定する大小関係決定段階と、前記大小関係決定段階において決定された前記大小関係を満足するように、前記第１蓄電装置の定格電圧を決定する定格電圧決定段階と、を有し、前記大小関係決定段階は、（ａ）前記蓄電システムが前記放電待機工程を有する場合に、前記第１蓄電装置及び前記 30第２蓄電装置のうち、前記主要装置決定段階において（ｉ）前記累積時間、（ｉｉ）前記累積電力量及び（ｉｉｉ）前記累積回数の少なくとも１つを大きくすることが決定された蓄電装置の定格電圧を、他方の蓄電装置の定格電圧よりも大きくすることを決定する第１大小関係決定段階、又は、（ｂ）前記蓄電システムが前記充電待機工程を有する場合に、前記第１蓄電装置及び前記第２蓄電装置のうち、前記主要装置決定段階において（ｉ）前記累積時間、（ｉｉ）前記累積電力量及び（ｉｉｉ）前記累積回数の少なくとも１つを大きくすることが決定された蓄電装置の定格電圧を、他方の蓄電装置の定格電圧よりも小さくすることを決定する第２大小関係決定段階、を含む、 40方法。
【請求項２】前記定格電圧決定段階は、前記第１大小関係決定段階において、前記第１蓄電装置の定格電圧を前記第２蓄電装置の定格電圧よりも大きくすることが決定された場合に、前記第１蓄電装置の定格電圧が、前記第１閾値と等しい又は前記第１閾値よりも小さくなるように、前記第１蓄電装置の定格電圧を決定する段階を含む、請求項１に記載の方法。
【請求項３】前記定格電圧決定段階は、 50(3) 前記第２大小関係決定段階において、前記第１蓄電装置の定格電圧を前記第２蓄電装置の定格電圧よりも小さくすることが決定された場合に、前記第１蓄電装置の定格電圧が、前記第２閾値と等しい又は前記第２閾値よりも大きくなるように、前記第１蓄電装置の定格電圧を決定する段階を含む、請求項１又は請求項２に記載の方法。
【請求項４】前記第１蓄電装置は、第１正極端子と、第１負極端子と、10直列に接続された複数の第１蓄電セルと、前記複数の第１蓄電セルのうち、前記第１正極端子及び前記第１負極端子と電気的に接続される蓄電セルの個数を調整する調整装置と、を有し、前記定格電圧決定段階は、前記調整装置が調整可能な前記個数に基づいて、前記第１蓄電装置の定格電圧を決定する段階を含む、請求項１から請求項３までの何れか一項に記載の方法。
【請求項５】前記定格電圧決定段階において決定された前記第１蓄電装置の定格電圧に基づいて、前記調整装置の動作を制御するための信号を出力する制御信号出力段階をさらに有する、 20請求項４に記載の方法。
【請求項６】前記調整装置は、１以上の単極多投スイッチを有する、請求項４又は請求項５に記載の方法。
【請求項７】前記第１蓄電装置は、前記蓄電システムに対して着脱自在に構成される、請求項１から請求項６までの何れか一項に記載の方法。
【請求項８】前記方法は、コンピュータによって実行される、請求項１から請求項７までの何れか一項に記載の方法。 30
【請求項９】並列に接続される第１蓄電装置及び第２蓄電装置を装着可能な蓄電システムであって、（Ａ）放電工程が実施された後、次の放電工程に備えて、前記第１蓄電装置及び前記第２蓄電装置の少なくとも一方の電圧が、予め定められた第１閾値と等しい又は前記第１閾値よりも大きな状態で待機する放電待機工程、及び、（Ｂ）充電工程が実施された後、次の充電工程に備えて、前記第１蓄電装置及び前記第２蓄電装置の少なくとも一方の電圧が、予め定められた第２閾値と等しい又は前記第２閾値よりも小さな状態で待機する充電待機工程の少なくとも一方の工程を有する蓄電システム、又は、前記第１蓄電装置、を制御して、前記第１蓄電装置の定格電圧を調整する定格電圧調整装置であって、 40前記第１蓄電装置は、前記蓄電システムに対して着脱自在に構成され、（ア）前記第１蓄電装置の種類と、前記第２蓄電装置とが異なる、又は、（イ）前記第１蓄電装置において、前記第１蓄電装置の正極端子及び負極端子と直列に接続された蓄電セルの個数と、前記第２蓄電装置において、前記第１蓄電装置の正極端子及び負極端子と直列に接続された蓄電セルの個数とが異なり、前記定格電圧調整装置は、前記第１蓄電装置及び前記第２蓄電装置のうち、何れの蓄電装置の（ｉ）予め定められた期間における放電時間及び充電時間の少なくとも一方の累積値である累積時間、（ｉｉ）前記予め定められた期間における放電量及び充電量の少なくとも一方の累積値である累積電力量、及び、（ｉｉｉ）前記予め定められた期間における放電回数及び充電回数の少な 50(4) くとも一方の累積値である累積回数の少なくとも１つを大きくするかを決定する主要装置決定部と、前記第１蓄電装置及び前記第２蓄電装置のうち、前記主要装置決定部により（ｉ）前記累積時間、（ｉｉ）前記累積電力量及び（ｉｉｉ）前記累積回数の少なくとも１つを大きくすることが決定された蓄電装置の定格電圧と、他方の蓄電装置の定格電圧との大小関係を決定する大小関係決定部と、前記大小関係決定部が決定した前記大小関係を満足するように、前記第１蓄電装置の定格電圧を決定する定格電圧決定部と、を備え、10前記大小関係決定部は、（ａ）前記蓄電システムが前記放電待機工程を有する場合に、前記第１蓄電装置及び前記第２蓄電装置のうち、前記主要装置決定部により（ｉ）前記累積時間、（ｉｉ）前記累積電力量及び（ｉｉｉ）前記累積回数の少なくとも１つを大きくすることが決定された蓄電装置の定格電圧を、他方の蓄電装置の定格電圧よりも大きくすることを決定する第１大小関係決定部、又は、（ｂ）前記蓄電システムが前記充電待機工程を有する場合に、前記第１蓄電装置及び前記第２蓄電装置のうち、前記主要装置決定部により（ｉ）前記累積時間、（ｉｉ）前記累積電力量及び（ｉｉｉ）前記累積回数の少なくとも１つを大きくすることが決定された蓄電装置の定格電圧を、他方の蓄電装置の定格電圧よりも小さくすることを決定する第２大小関係決定部、 20を有する、定格電圧調整装置。
【請求項１０】前記第１蓄電装置は、第１正極端子と、第１負極端子と、直列に接続された複数の第１蓄電セルと、前記複数の第１蓄電セルのうち、前記第１正極端子及び前記第１負極端子と電気的に接続される蓄電セルの個数を調整する調整装置と、を備え、 30前記定格電圧決定部は、前記調整装置が調整可能な前記個数に基づいて、前記第１蓄電装置の定格電圧を決定する、請求項９に記載の定格電圧調整装置。
【請求項１１】前記定格電圧決定部が決定した前記第１蓄電装置の定格電圧に基づいて、前記調整装置の動作を制御するための信号を出力する制御信号出力部をさらに備える、請求項１０に記載の定格電圧調整装置。
【請求項１２】前記定格電圧調整装置は、前記蓄電システム又は前記第１蓄電装置の内部に配される、 40請求項９から請求項１１までの何れか一項に記載の定格電圧調整装置。
【請求項１３】第１正極端子と、第１負極端子と、直列に接続された複数の第１蓄電セルと、前記複数の第１蓄電セルのうち、前記第１正極端子及び前記第１負極端子と電気的に接続される蓄電セルの個数を調整する調整装置と、を備える、蓄電装置。
【請求項１４】請求項９から請求項１２までの何れか一項に記載の定格電圧調整装置をさらに備える、 50(5) 請求項１３に記載の蓄電装置。
【請求項１５】前記複数の第１蓄電セルのうち、前記第１正極端子及び前記第１負極端子と電気的に接続される前記蓄電セルと、他の蓄電装置とを電気的に接続する配線との間に流れる電流を制御する制御装置、をさらに備え、前記制御装置は、（ｉ）前記配線及び前記蓄電セルの間に配されるスイッチング素子の端子間電圧が予め定められた条件を満足する場合に、前記スイッチング素子が前記配線及び前記蓄電セルを電10気的に接続し、（ｉｉ）前記スイッチング素子の端子間電圧が前記予め定められた条件を満足しない場合に、前記スイッチング素子が前記配線及び前記蓄電セルを電気的に切断するように、前記スイッチング素子を制御する制御部、を有する、請求項１３又は請求項１４に記載の蓄電装置。
【請求項１６】前記複数の第１蓄電セルと、前記調整装置、前記制御装置及び前記スイッチング素子の少なくとも１つとを支持又は収容する筐体、をさらに備える、請求項１５に記載の蓄電装置。
【発明の詳細な説明】 20
【技術分野】
【０００１】本発明は、方法、定格電圧調整装置、及び、蓄電装置に関する。
【背景技術】
【０００２】複数の蓄電モジュールを備えた蓄電システムにおいて、当該蓄電モジュールが並列に接続される場合がある（例えば、特許文献１を参照）。特許文献２には、蓄電モジュールを活性挿抜することのできる蓄電システムが開示されている。［先行技術文献］［特許文献］ 30［特許文献１］特開平１１－９８７０８号公報［特許文献２］国際公開第２０１７／０８６３４９号
【発明の概要】
【発明が解決しようとする課題】
【０００３】二次電池の種類が異なると、出力電圧、充電完了時の条件などが異なる。そのため、二次電池の種類が異なる２つの蓄電モジュールを並列に接続する場合、両方の蓄電モジュールの能力を十分に活用することが難しい。
【課題を解決するための手段】
【０００４】 40本発明の第１の態様においては、蓄電装置の定格電圧を決定する方法が提供される。上記の方法は、例えば、並列に接続される第１蓄電装置及び第２蓄電装置を装着可能な蓄電システムにおいて、第１蓄電装置の定格電圧を決定する方法である。上記の方法において、上記の蓄電システムは、例えば、（Ａ）放電工程が実施された後、次の放電工程に備えて、第１蓄電装置及び第２蓄電装置の少なくとも一方の電圧が、予め定められた第１閾値と等しい又は第１閾値よりも大きな状態で待機する放電待機工程、及び、（Ｂ）充電工程が実施された後、次の充電工程に備えて、第１蓄電装置及び第２蓄電装置の少なくとも一方の電圧が、予め定められた第２閾値と等しい又は第２閾値よりも小さな状態で待機する充電待機工程の少なくとも一方の工程を有する。上記の方法において、例えば、（ア）第１蓄電装置の種類と、第２蓄電装置とが異なる、又は、（イ）第１蓄電装置に含まれる直列 50(6) に接続された複数の蓄電セルの個数と、第２蓄電装置に含まれる直列に接続された複数の蓄電セルの個数とが異なる。
【０００５】上記の方法は、例えば、第１蓄電装置及び第２蓄電装置のうち、何れの蓄電装置の（ｉ）予め定められた期間における放電時間及び充電時間の少なくとも一方の累積値である累積時間、（ｉｉ）予め定められた期間における放電量及び充電量の少なくとも一方の累積値である累積電力量、及び、（ｉｉｉ）予め定められた期間における放電回数及び充電回数の少なくとも一方の累積値である累積回数の少なくとも１つを大きくするかを決定する主要装置決定段階を有する。上記の方法は、例えば、第１蓄電装置及び第２蓄電装置のうち10、主要装置決定段階において（ｉ）累積時間、（ｉｉ）累積電力量及び（ｉｉｉ）累積回数の少なくとも１つを大きくすることが決定された蓄電装置の定格電圧と、他方の蓄電装置の定格電圧との大小関係を決定する大小関係決定段階を有する。上記の方法は、例えば、大小関係決定段階において決定された大小関係を満足するように、第１蓄電装置の定格電圧を決定する定格電圧決定段階を有する。
【０００６】上記の方法において、上記の大小関係決定段階は、例えば、（ａ）蓄電システムが放電待機工程を有する場合に、第１蓄電装置及び第２蓄電装置のうち、主要装置決定段階において（ｉ）累積時間、（ｉｉ）累積電力量及び（ｉｉｉ）累積回数の少なくとも１つを大きくすることが決定された蓄電装置の定格電圧を、他方の蓄電装置の定格電圧よりも大きくすることを決定する第１大小関係決定段階を含む。上記の方法において、上記の大小関係 20決定段階は、例えば、（ｂ）蓄電システムが充電待機工程を有する場合に、第１蓄電装置及び第２蓄電装置のうち、主要装置決定段階において（ｉ）累積時間、（ｉｉ）累積電力量及び（ｉｉｉ）累積回数の少なくとも１つを大きくすることが決定された蓄電装置の定格電圧を、他方の蓄電装置の定格電圧よりも小さくすることを決定する第２大小関係決定段階を含む。
【０００７】上記の方法において、定格電圧決定段階は、第１大小関係決定段階において、第１蓄電装置の定格電圧を第２蓄電装置の定格電圧よりも大きくすることが決定された場合に、第１蓄電装置の定格電圧が、第１閾値と等しい又は第１閾値よりも小さくなるように、第１蓄電装置の定格電圧を決定する段階を含んでよい。上記の方法において、定格電圧決定段階 30は、第２大小関係決定段階において、第１蓄電装置の定格電圧を第２蓄電装置の定格電圧よりも小さくすることが決定された場合に、第１蓄電装置の定格電圧が、第２閾値と等しい又は第２閾値よりも大きくなるように、第１蓄電装置の定格電圧を決定する段階を含んでよい。
【０００８】上記の方法において、第１蓄電装置は、第１正極端子と、第１負極端子と、直列に接続された複数の第１蓄電セルを備えてよい。第１蓄電装置は、複数の第１蓄電セルのうち、第１正極端子及び第１負極端子と電気的に接続される蓄電セルの個数を調整する調整装置を備えてよい。上記の方法において、定格電圧決定段階は、調整装置が調整可能な個数に基づいて、第１蓄電装置の定格電圧を決定する段階を含んでよい。上記の方法は、定格電圧 40決定段階において決定された第１蓄電装置の定格電圧に基づいて、調整装置の動作を制御するための信号を出力する制御信号出力段階を有してよい。上記の方法において調整装置は、１以上の単極多投スイッチを有してよい。
【０００９】上記の方法において、第１蓄電装置は、蓄電システムに対して着脱自在に構成されてよい。上記の方法は、コンピュータによって実行されてよい。上記のコンピュータは、蓄電システムのコンピュータであってよい。上記のコンピュータは、第１蓄電装置のコンピュータであってよい。
【００１０】本発明の第２の態様においては、蓄電装置の定格電圧を調整する定格電圧調整装置が提供 50(7) される。上記の定格電圧調整装置は、例えば、並列に接続される第１蓄電装置及び第２蓄電装置を装着可能な蓄電システム、又は、第１蓄電装置を制御して、第１蓄電装置の定格電圧を調整する。上記の定格電圧調整装置において、上記の蓄電システムは、例えば、（Ａ）放電工程が実施された後、次の放電工程に備えて、第１蓄電装置及び第２蓄電装置の少なくとも一方の電圧が、予め定められた第１閾値と等しい又は第１閾値よりも大きな状態で待機する放電待機工程、及び、（Ｂ）充電工程が実施された後、次の充電工程に備えて、第１蓄電装置及び第２蓄電装置の少なくとも一方の電圧が、予め定められた第２閾値と等しい又は第２閾値よりも小さな状態で待機する充電待機工程の少なくとも一方の工程を有する。上記の定格電圧調整装置において、第１蓄電装置は、例えば、蓄電システムに10対して着脱自在に構成される。上記の定格電圧調整装置において、例えば、（ア）第１蓄電装置の種類と、第２蓄電装置とが異なる、又は、（イ）第１蓄電装置に含まれる直列に接続された複数の蓄電セルの個数と、第２蓄電装置に含まれる直列に接続された複数の蓄電セルの個数とが異なる。
【００１１】上記の定格電圧調整装置は、例えば、第１蓄電装置及び第２蓄電装置のうち、何れの蓄電装置の（ｉ）予め定められた期間における放電時間及び充電時間の少なくとも一方の累積値である累積時間、（ｉｉ）予め定められた期間における放電量及び充電量の少なくとも一方の累積値である累積電力量、及び、（ｉｉｉ）予め定められた期間における放電回数及び充電回数の少なくとも一方の累積値である累積回数の少なくとも１つを大きくするかを決定する主要装置決定部を備える。上記の定格電圧調整装置は、例えば、第１蓄電装置 20及び第２蓄電装置のうち、主要装置決定部により（ｉ）累積時間、（ｉｉ）累積電力量及び（ｉｉｉ）累積回数の少なくとも１つを大きくすることが決定された蓄電装置の定格電圧と、他方の蓄電装置の定格電圧との大小関係を決定する大小関係決定部を備える。上記の定格電圧調整装置は、例えば、大小関係決定部が決定した大小関係を満足するように、第１蓄電装置の定格電圧を決定する定格電圧決定部を備える。
【００１２】上記の定格電圧調整装置において、大小関係決定部は、例えば、（ａ）蓄電システムが放電待機工程を有する場合に、第１蓄電装置及び第２蓄電装置のうち、主要装置決定部により（ｉ）累積時間、（ｉｉ）累積電力量及び（ｉｉｉ）累積回数の少なくとも１つを大きくすることが決定された蓄電装置の定格電圧を、他方の蓄電装置の定格電圧よりも大きく 30することを決定する第１大小関係決定部を有する。上記の定格電圧調整装置において、大小関係決定部は、例えば、（ｂ）蓄電システムが充電待機工程を有する場合に、第１蓄電装置及び第２蓄電装置のうち、主要装置決定部により（ｉ）累積時間、（ｉｉ）累積電力量及び（ｉｉｉ）累積回数の少なくとも１つを大きくすることが決定された蓄電装置の定格電圧を、他方の蓄電装置の定格電圧よりも小さくすることを決定する第２大小関係決定部を有する。
【００１３】上記の定格電圧調整装置において、第１蓄電装置は、第１正極端子と、第１負極端子と、直列に接続された複数の第１蓄電セルとを備えてよい。第１蓄電装置は、複数の第１蓄電セルのうち、第１正極端子及び第１負極端子と電気的に接続される蓄電セルの個数を調整 40する調整装置を備えてよい。上記の定格電圧調整装置において、定格電圧決定部は、調整装置が調整可能な個数に基づいて、第１蓄電装置の定格電圧を決定してよい。上記の定格電圧調整装置は、定格電圧決定部が決定した第１蓄電装置の定格電圧に基づいて、調整装置の動作を制御するための信号を出力する制御信号出力部を備えてよい。上記の定格電圧調整装置は、蓄電システム又は第１蓄電装置の内部に配されてよい。
【００１４】本発明の第３の態様においては、蓄電装置が提供される。蓄電装置は、例えば、第１正極端子と、第１負極端子と、直列に接続された複数の第１蓄電セルとを備える。蓄電装置は、例えば、複数の第１蓄電セルのうち、第１正極端子及び第１負極端子と電気的に接続される蓄電セルの個数を調整する調整装置を備える。 50(8) 
【００１５】上記の蓄電装置は、上記の第２の態様に係る定格電圧調整装置を備えてよい。上記の蓄電装置は、複数の第１蓄電セルのうち、第１正極端子及び第１負極端子と電気的に接続される蓄電セルと、他の蓄電装置とを電気的に接続する配線との間に流れる電流を制御する制御装置を備えてよい。上記の制御装置は、（ｉ）配線及び蓄電セルの間に配されるスイッチング素子の端子間電圧が予め定められた条件を満足する場合に、スイッチング素子が配線及び蓄電セルを電気的に接続し、（ｉｉ）スイッチング素子の端子間電圧が予め定められた条件を満足しない場合に、スイッチング素子が配線及び蓄電セルを電気的に切断するように、スイッチング素子を制御する制御部を有してよい。上記の蓄電装置は、複数の第10１蓄電セルと、調整装置、制御装置及びスイッチング素子の少なくとも１つとを支持又は収容する筐体を備えてよい。
【００１６】なお、上記の発明の概要は、本発明の必要な特徴の全てを列挙したものではない。また、これらの特徴群のサブコンビネーションもまた、発明となりうる。
【図面の簡単な説明】
【００１７】
【図１】蓄電システム１００のシステム構成の一例を概略的に示す。
【図２】蓄電モジュール１１０のシステム構成の一例を概略的に示す。
【図３】モジュール制御部２４０のシステム構成の一例を概略的に示す。
【図４】システム制御部１４０のシステム構成の一例を概略的に示す。 20
【図５】蓄電モジュール１１０の回路構成の一例を概略的に示す。
【図６】切替部６３０のシステム構成の一例を概略的に示す。
【図７】蓄電モジュール７１０のシステム構成の一例を概略的に示す。
【図８】切替部７３０のシステム構成の一例を概略的に示す。
【図９】蓄電システム９００のシステム構成の一例を概略的に示す。
【図１０】蓄電モジュール１０１０のシステム構成の一例を概略的に示す。
【図１１】モジュール制御部１０４０のシステム構成の一例を概略的に示す。
【図１２】モジュール制御部１０４０の回路構成の一例を概略的に示す。
【図１３】モジュール制御部１０４０の回路構成の一例を概略的に示す。
【図１４】蓄電モジュール１４１０のシステム構成の一例を概略的に示す。 30
【図１５】電圧調整部１４３０の回路構成のシステム構成の一例を概略的に示す。
【図１６】電圧調整部１４３０の一例を概略的に示す。
【図１７】蓄電モジュール１７１０のシステム構成の一例を概略的に示す。
【図１８】蓄電システム１００の放電待機工程の一例を概略的に示す。
【図１９】蓄電モジュールの充放電特性の一例を概略的に示す。
【図２０】蓄電モジュールの放電電流の電流値の変動の一例を概略的に示す。
【図２１】蓄電モジュールの充放電特性の一例を概略的に示す。
【図２２】蓄電モジュールの放電電流の電流値の変動の一例を概略的に示す。
【図２３】蓄電モジュールの定格電圧を決定する方法の一例を概略的に示す。
【図２４】蓄電システム１００の充電待機工程の一例を概略的に示す。 40
【図２５】蓄電モジュールの充電電流の電流値の変動の一例を概略的に示す。
【図２６】蓄電モジュールの充電電流の電流値の変動の一例を概略的に示す。
【図２７】蓄電部２７１０の内部構成の一例を概略的に示す。
【図２８】モジュール制御部２４０の他の例を概略的に示す。
【図２９】システム制御部１４０の他の例を概略的に示す。
【発明を実施するための形態】
【００１８】以下、発明の実施の形態を通じて本発明を説明するが、以下の実施形態は、特許請求の範囲にかかる発明を限定するものではない。実施形態の中で説明されている特徴の組み合わせの全てが発明の解決手段に必須であるとは限らない。また、図面を参照して、実施形態 50(9) について説明するが、図面の記載において、同一または類似の部分には同一の参照番号を付して重複する説明を省く場合がある。
【００１９】図１は、蓄電システム１００のシステム構成の一例を概略的に示す。一実施形態において、蓄電システム１００は、負荷装置１２に電気的に接続され、負荷装置１２に電力を供給する（蓄電システム１００の放電と称する場合がある）。他の実施形態において、蓄電システム１００は、充電装置１４に電気的に接続され、電気エネルギーを蓄積する（蓄電システムの充電と称する場合がある）。蓄電システム１００は、例えば、蓄電装置、電気機器、輸送装置などに利用される。輸送装置としては、電気自動車、ハイブリッド自動車、10電気二輪車、鉄道車両、飛行機、昇降機、クレーンなどを例示することができる。
【００２０】本実施形態において、蓄電システム１００は、接続端子１０２と、接続端子１０４と、接続端子１０２及び接続端子１０４を電気的に接続する配線１０６と、正極端子１１２及び負極端子１１４を有する蓄電モジュール１１０と、正極端子１２２及び負極端子１２４を有する蓄電モジュール１２０と、システム制御部１４０とを備える。蓄電モジュール１１０及び蓄電モジュール１２０は、並列接続可能に構成された蓄電装置の一例であってよい。例えば、蓄電モジュール１１０は蓄電装置の一例であってよく、蓄電モジュール１２０は他の蓄電装置の一例であってよい。蓄電装置は、電力供給装置の一例であってよい。システム制御部１４０は、電池特性取得部の一例であってよい。システム制御部１４０は、出力部の一例であってよい。 20
【００２１】蓄電システム１００は、接続端子１０２及び接続端子１０４を介して、負荷装置１２又は充電装置１４と電気的に接続される。本実施形態において、蓄電モジュール１１０及び蓄電モジュール１２０は、配線１０６を用いて並列に接続される。また、蓄電モジュール１１０及び蓄電モジュール１２０のそれぞれは、蓄電システム１００の筐体に着脱自在に保持される。これにより、蓄電モジュール１１０及び蓄電モジュール１２０のそれぞれを、個別に交換することができる。
【００２２】本実施形態において、蓄電モジュール１１０及び蓄電モジュール１２０のそれぞれは、システム制御部１４０からの制御信号又はユーザの操作に基づいて、各蓄電モジュールの蓄 30電部と配線１０６との接続関係を切り替えることができる。例えば、蓄電モジュール１１０及び蓄電モジュール１２０のそれぞれは、システム制御部１４０からの制御信号、又は、ユーザの操作に基づいて、各蓄電モジュールの蓄電部を配線１０６に電気的に接続させたり、各蓄電モジュールの蓄電部を配線１０６から電気的に切断したりすることができる。
【００２３】これにより、蓄電システム１００に新たに実装する蓄電モジュールの電圧と、蓄電システム１００に既に実装されている蓄電モジュールの電圧とが異なる場合であっても、蓄電モジュールの破損又は劣化を心配することなく、蓄電システム１００に含まれる複数の蓄電モジュールのそれぞれを、個別に交換することができる。その理由は、例えば、下記のと 40おりである。
【００２４】近年のリチウムイオン電池の性能の向上により、リチウムイオン電池のインピーダンスが１０ｍΩ程度にまで小さくなっている。そのため、例えば、２つの蓄電モジュールの電圧差が０．４Ｖしかない場合であっても、当該２つの蓄電モジュールを並列に接続すると、電圧の大きな蓄電モジュールから電圧の小さな蓄電モジュールに向かって、４０Ａもの大電流が流れる。その結果、蓄電モジュールが劣化したり、破損したりする。なお、蓄電モジュールの電圧は、蓄電モジュールの正極端子及び負極端子の間の電圧（蓄電モジュールの端子間電圧と称する場合がある。）であってよい。
【００２５】 50(10) 蓄電モジュールの交換作業に伴う蓄電モジュールの劣化又は破損を防止することを目的として、並列に接続された複数の蓄電モジュールの１つを個別に交換する場合、蓄電モジュールの交換作業を実施する前に、新たに実装する蓄電モジュールと、既に実装されている蓄電モジュールとの電圧差が極めて小さくなるまで、時間をかけて両者の電圧を調整することが考えられる。新たに実装する蓄電モジュールと、既に実装されている蓄電モジュールとの電圧差を極めて小さくすることで、蓄電モジュールの交換時に各蓄電モジュールに大きな電流が流れることを防止することができる。その結果、蓄電モジュールの劣化又は破損を抑制することができる。しかしながら、リチウムイオン電池のインピーダンスが小さくなるにつれて、新たに実装する蓄電モジュールと、既に実装されている蓄電モジュー10ルとの電圧差の許容値も小さくなり、電圧差の調整に要する時間が非常に長くなる可能性がある。
【００２６】これに対して、本実施形態に係る蓄電システム１００によれば、蓄電モジュール１１０及び蓄電モジュール１２０のそれぞれが、システム制御部１４０からの制御信号又はユーザの操作に基づいて、各蓄電モジュールの蓄電部と配線１０６との間の接続関係を切り替えることができる。そして、例えば、以下の手順により、蓄電モジュール１１０を交換することができる。
【００２７】まず、ユーザは、古い蓄電モジュール１１０を、蓄電システム１００から取り外す。次に、ユーザは、新しい蓄電モジュール１１０を蓄電システム１００に実装する前に、新しい 20蓄電モジュール１１０の蓄電部と配線１０６とを電気的に切断するための操作を実施する。例えば、ユーザは、蓄電モジュール１１０の正極端子１１２と蓄電部との間に配されたスイッチング素子を手動で操作して、正極端子１１２と蓄電部とを電気的に切断する。
【００２８】その後、ユーザは、正極端子１１２と蓄電部とが電気的に切断された状態の蓄電モジュール１１０を、蓄電システム１００に実装する。このとき、正極端子１１２と蓄電部とが電気的に切断されているので、蓄電モジュール１１０及び蓄電モジュール１２０の間の電圧差が比較的大きくても、蓄電モジュール１１０及び蓄電モジュール１２０の間に電流は流れない。その後、蓄電モジュール１１０及び蓄電モジュール１２０の電圧差が適切な値になると、システム制御部１４０が、蓄電モジュール１１０と配線１０６とを電気的に接続 30するための操作を実行する。なお、システム制御部１４０の詳細については後述する。
【００２９】以上のとおり、本実施形態に係る蓄電システム１００によれば、蓄電モジュールを交換又は実装する場合に、新たに蓄電システム１００に実装される蓄電モジュールの電圧と、既に蓄電システム１００に実装されている蓄電モジュールの電圧とを厳密に調整する必要がない。そのため、蓄電モジュールを容易かつ迅速に交換したり、実装したりすることができる。
【００３０】システム制御部１４０は、蓄電システム１００の各部を制御する。一実施形態において、システム制御部１４０は、蓄電システム１００の状態を決定する。蓄電システム１００の 40状態としては、充電状態、放電状態、スタンバイ状態又は停止状態などを例示することができる。
【００３１】例えば、システム制御部１４０は、充放電イベントに関する情報を受信して、充放電イベントに関する情報に基づいて、蓄電システム１００の状態を決定する。充放電イベントに関する情報としては、（ｉ）負荷装置１２、充電装置１４などの外部機器からの充電要求又は放電要求、（ｉｉ）外部機器が接続されたことを示す情報、（ｉｉｉ）外部機器の種類を示す情報、（ｉｖ）外部機器の動作を示す情報、（ｖ）外部機器の状態を示す情報、（ｖｉ）外部機器に対するユーザの指示又は操作を示す情報、（ｖｉｉ）蓄電システム１００に対するユーザの指示又は操作を示す情報、及び、（ｖｉｉｉ）これらの組み合わせ 50(11) などを例示することができる。
【００３２】例えば、システム制御部１４０は、負荷装置１２の接続を検出した場合、又は、負荷装置１２の種類を示す信号を受信した場合に、蓄電システム１００が放電状態にあると判断する。システム制御部１４０は、負荷装置１２から、電力を使用することを示す信号を受信した場合に、蓄電システム１００が放電状態にあると判断してもよい。電力を使用することを示す信号としては、負荷装置１２の電源をＯＮにすることを示す信号、負荷装置１２の電源がＯＮになったことを示す信号、負荷装置１２を運転モードに移行させることを示す信号、負荷装置１２が運転モードに移行したことを示す信号などを例示することができ10る。
【００３３】システム制御部１４０は、充電装置１４の接続を検出した場合、又は、充電装置１４の種類を示す信号を受信した場合に、蓄電システム１００が充電状態にあると判断してよい。システム制御部１４０は、充電装置１４から、充電を開始することを示す信号を受信した場合に、蓄電システム１００が充電状態にあると判断してもよい。システム制御部１４０は、負荷装置１２から、回生電流が発生していること又は回生電流が発生する可能性があることを示す信号を受信した場合に、蓄電システム１００が充電状態にあると判断してもよい。
【００３４】他の実施形態において、システム制御部１４０は、蓄電モジュール１１０及び蓄電モジュ 20ール１２０のそれぞれの状態を監視する。システム制御部１４０は、蓄電モジュール１１０及び蓄電モジュール１２０のそれぞれに含まれる蓄電部の電池特性に関する情報を収集してよい。蓄電部の電池特性に関する情報は、蓄電部の電圧値、蓄電部を流れる電流値、蓄電部の電池容量、蓄電部の温度、蓄電部の劣化状態、及び、蓄電部のＳＯＣ（Ｓｔａｔｅ Ｏｆ Ｃｈａｒｇｅ）から選択される少なくとも１つであってよい。
【００３５】蓄電部の電池特性（蓄電モジュールの電池特性と称する場合がある。蓄電部の電池特性は、蓄電モジュールを構成する複数の単電池のうちの単一の単電池の電池特性であってもよく、当該複数の単電池の組み合わせの電池特性であってもよい。）に関する情報は、蓄電部の仕様に関する情報、蓄電部の劣化状態に関する情報の少なくとも一方を含んでもよい 30。蓄電部の仕様に関する情報としては、蓄電部の種類又は型式、蓄電部の接続状態、蓄電部を充電することができる充電方式の種類、蓄電部を充電することができない充電方式の種類、定格電池容量（定格容量と称される場合がある。）、定格電圧、定格電流、エネルギー密度、最大充放電電流、充電特性、充電温度特性、放電特性、放電温度特性、自己放電特性、充放電サイクル特性、初期状態における等価直列抵抗、初期状態における電池容量、初期状態におけるＳＯＣ［％］、蓄電電圧［Ｖ］などに関する情報を例示することができる。充電方式としては、ＣＣＣＶ方式、ＣＣ方式、トリクル充電方式などを例示することができる。
【００３６】蓄電部の接続状態としては、蓄電部を構成する単位セルの種類、当該単位セルの数、当該 40単位セルの接続形式などを例示することができる。単位セルの接続形式としては、直列に接続された単位セルの数、並列に接続された単位セルの数などを例示することができる。エネルギー密度は、体積エネルギー密度［Ｗｈ／ｍ３］であってもよく、重量エネルギー密度［Ｗｈ／ｋｇ］であってもよい。
【００３７】蓄電部の劣化状態に関する情報としては、任意の時点における蓄電部の情報であって、（ｉ）満充電状態における電池容量、（ｉｉ）予め定められた温度条件におけるＳＯＣ、（ｉｉｉ）ＳＯＨ（Ｓｔａｔｅ Ｏｆ Ｈｅａｌｔｈ）、（ｉｖ）等価直列抵抗（ＤＣＲ、内部抵抗と称される場合もある。）、（ｖ）初期状態又は予め定められたタイミングから積算された使用時間、充電回数、充電量、放電量、充放電サイクル数、温度ストレス要素 50(12) 及び過電流ストレス要素の少なくとも１つなどに関する情報を例示することができる。蓄電部の電池特性に関する情報は、蓄電部の劣化状態に関する情報と、当該情報が取得された時刻に関する情報とを対応付けて格納してもよい。蓄電部の電池特性に関する情報は、複数の時刻における、蓄電部の劣化状態に関する情報を格納してよい。
【００３８】ＳＯＨ［％］は、例えば、劣化時の満充電容量（例えば、現在の満充電容量である。）［Ａｈ］÷初期の満充電容量［Ａｈ］×１００として表される。ＳＯＨの算出方法又は推算方法は特に限定されるものではないが、例えば、蓄電部のＳＯＨは、当該蓄電部の直流抵抗値及び開放電圧値の少なくとも一方に基づいて、算定又は推定される。ＳＯＨは、任意10の換算式などを利用して、予め定められた温度条件における値に換算された値であってもよい。
【００３９】蓄電部の劣化状態の判定方法は、特に制限されるものでなく、現在知られている、又は、将来開発された判定方法を利用することができる。一般的に、蓄電部の劣化が進行するにつれて、利用可能な電池容量は減少し、等価直列抵抗は増加する。そのため、例えば、現在の電池容量、ＳＯＣ又は等価直列抵抗と、初期状態の電池容量、ＳＯＣ又は等価直列抵抗とを比較することで、電池の劣化状態を判定することができる。
【００４０】ＳＯＣ［％］は、例えば、残容量［Ａｈ］÷満充電容量［Ａｈ］×１００として表される。ＳＯＣの算出方法又は推算方法は特に限定されるものではないが、ＳＯＣは、例えば、 20（ｉ）蓄電部の電圧の測定結果、（ｉｉ）蓄電部の電圧のＩ－Ｖ特性データ及び（ｉｉｉ）蓄電部の電流値の積算値の少なくとも１つに基づいて、算出又は推定される。ＳＯＣは、任意の換算式などを利用して、予め定められた温度条件における値に換算された値であってもよい。
【００４１】蓄電部の電池特性に関する情報は、当該蓄電部の充電時間及び放電時間の少なくとも一方に関する情報であってもよい。蓄電部の充電時間及び放電時間は、それぞれ、当該蓄電部を含む蓄電モジュールの充電時間及び放電時間であってもよい。一般的に、蓄電部の劣化が進行するにつれて、利用可能な電池容量が減少し、充電時間及び放電時間の少なくとも一方が短くなる。 30
【００４２】蓄電部の充電時間に関する情報は、蓄電システム１００の充電時間に対する、当該蓄電部の充電時間の割合を示す情報を含んでよい。蓄電部の充電時間に関する情報は、蓄電システム１００の充電時間を示す情報と、当該蓄電部の充電時間を示す情報とを含んでよい。上記の充電時間は、（ｉ）１回の充電動作において、蓄電システム１００又は蓄電部に電流又は電圧が印加された時間であってもよく、（ｉｉ）予め定められた期間における１又は複数の充電動作において、蓄電システム１００又は蓄電部に電流又は電圧が印加された時間の総和であってもよい。
【００４３】蓄電部の充電時間に関する情報は、予め定められた期間における蓄電システム１００の充 40電回数に対する、当該期間における当該蓄電部の充電回数の割合を示す情報を含んでよい。蓄電部の充電時間に関する情報は、予め定められた期間における蓄電システム１００の充電回数を示す情報と、当該期間における当該蓄電部の充電回数を示す情報とを含んでよい。
【００４４】蓄電部の放電時間に関する情報は、蓄電システム１００の放電時間に対する、当該蓄電部の放電時間の割合を示す情報を含んでよい。蓄電部の放電時間に関する情報は、蓄電システム１００の放電時間と、当該蓄電部の放電時間とを含んでもよい。上記の放電時間は、（ｉ）１回の放電動作において、蓄電システム１００又は蓄電部が電流又は電圧を供給した時間であってもよく、（ｉｉ）予め定められた期間における１又は複数の放電動作にお 50(13) いて、蓄電システム１００又は蓄電部が電流又は電圧を供給した時間の総和であってもよい。
【００４５】蓄電部の放電時間に関する情報は、予め定められた期間における蓄電システム１００の放電回数に対する、当該期間における当該蓄電部の放電回数の割合を示す情報を含んでよい。蓄電部の放電時間に関する情報は、予め定められた期間における蓄電システム１００の放電回数と、当該期間における当該蓄電部の放電回数とを含んでもよい。
【００４６】システム制御部１４０は、蓄電モジュール１１０に含まれる蓄電部の電池特性に関する情10報、及び、蓄電モジュール１２０に含まれる蓄電部の電池特性に関する情報の少なくとも一方を、外部の機器に送信してよい。これにより、外部の機器は、蓄電部の電池特性に関する情報を利用することができる。外部の機器としては、負荷装置１２、充電装置１４などを例示することができる。外部の機器は、ユーザに情報を出力する出力装置であってもよい。出力装置としては、ディスプレイなどの表示装置、又は、マイクなどの音声出力装置を例示することができる。出力装置は、出力部の一例であってよい。
【００４７】システム制御部１４０は、蓄電モジュールの電池特性に関する情報に基づいて、当該蓄電モジュールの性能を判定してよい。システム制御部１４０は、蓄電モジュールの電池特性が予め定められた判定条件を満足しない場合に、当該蓄電モジュールの性能が不十分であることを示す情報を出力してもよい。システム制御部１４０は、蓄電システム１００の用 20途に基づいて、判定条件を決定してもよい。
【００４８】本実施形態においては、システム制御部１４０が、蓄電モジュール１１０に含まれる蓄電部の電池特性に関する情報、及び、蓄電モジュール１２０に含まれる蓄電部の電池特性に関する情報の少なくとも一方を収集し、収集された情報を外部の機器に送信する場合について説明した。しかしながら、蓄電システム１００は本実施形態に限定されない。他の実施形態において、蓄電モジュール１１０及び蓄電モジュール１２０のそれぞれが、各蓄電モジュールに含まれる蓄電部の電池特性に関する情報を収集して、収集された情報を外部の機器に送信してもよい。
【００４９】 30本実施形態において、システム制御部１４０は、各蓄電モジュールの蓄電部の電圧に基づいて、各蓄電モジュールの蓄電部を配線１０６に電気的に接続させる順番を決定する。例えば、蓄電システム１００の動作を開始する場合において、蓄電システム１００の状態が充電状態から始まる場合、システム制御部１４０は、電圧の小さな蓄電モジュールの蓄電部から、配線１０６に電気的に接続させる。一方、蓄電システム１００の動作を開始する場合において、蓄電システム１００の状態が放電状態から始まる場合、システム制御部１４０は、電圧の大きな蓄電モジュールの蓄電部から、配線１０６に電気的に接続させる。なお、システム制御部１４０は、各蓄電モジュールの端子間電圧に基づいて、各蓄電モジュールの蓄電部を配線１０６に電気的に接続させる順番を決定してもよい。
【００５０】 40一実施形態において、システム制御部１４０は、蓄電部を配線１０６に接続させるための信号を、決定された順番に従って各蓄電モジュールに送信してよい。他の実施形態において、システム制御部１４０は、電圧若しくはＳＯＣが最も小さな蓄電モジュール、又は、電圧若しくはＳＯＣが最も大きな蓄電モジュールを選択して、選択された蓄電モジュールに対してのみ、蓄電部を配線１０６に接続させるための信号を送信してもよい。
【００５１】システム制御部１４０は、ハードウエアにより実現されてもよく、ソフトウエアにより実現されてもよい。また、ハードウエアとソフトウエアとの組み合わせにより実現されてもよい。一実施形態において、システム制御部１４０は、アナログ回路、デジタル回路、又は、アナログ回路及びデジタル回路の組み合わせにより実現されてもよい。他の実施形態 50(14) において、システム制御部１４０は、ＣＰＵ、ＲＯＭ、ＲＡＭ、通信インターフェース等を有するデータ処理装置等を備えた一般的な情報処理装置において、システム制御部１４０の各部を制御するためのプログラムが実行されることにより実現されてよい。
【００５２】コンピュータにインストールされ、コンピュータを本実施形態に係るシステム制御部１４０の一部として機能させるプログラムは、システム制御部１４０の各部の動作を規定したモジュールを備えてよい。これらのプログラム又はモジュールは、ＣＰＵ等に働きかけて、コンピュータを、システム制御部１４０の各部としてそれぞれ機能させる。
【００５３】10これらのプログラムに記述された情報処理は、コンピュータに読込まれることにより、ソフトウエアと上述した各種のハードウエア資源とが協働した具体的手段として機能する。これらの具体的手段によって、本実施形態におけるコンピュータの使用目的に応じた情報の演算又は加工を実現することにより、使用目的に応じた特有の装置を構築することができる。プログラムは、コンピュータ読み取り可能な媒体に記憶されていてもよく、ネットワークに接続された記憶装置に記憶されていてもよい。
【００５４】なお、「電気的に接続される」とは、特定の要素と他の要素とが直接接続される場合に限定されない。特定の要素と他の要素との間に、第三の要素が介在してもよい。また、特定の要素と他の要素とが物理的に接続されている場合に限定されない。例えば、変圧器の入力巻線と出力巻線とは物理的には接続されていないが、電気的には接続されている。さら 20に、特定の要素と他の要素とが現実に電気的に接続されている場合だけでなく、蓄電セルとバランス補正部とが電気的に接続されたときに、特定の要素と他の要素とが電気的に接続される場合をも含む。また、「直列に接続される」とは、特定の要素と他の要素とが直列に電気的に接続されることを示し、「並列に接続される」とは、特定の要素と他の要素とが並列に電気的に接続されることを示す。
【００５５】本実施形態において、蓄電システム１００が、並列に接続された２つの蓄電モジュールを備える場合について説明した。しかしながら、蓄電システム１００は本実施形態に限定されない。他の実施形態において、蓄電システム１００は、並列に接続された３以上の蓄電モジュールを有してもよい。 30
【００５６】本実施形態において、蓄電モジュール１１０を蓄電システム１００に実装する前に、ユーザが、新しい蓄電モジュール１１０の蓄電部と配線１０６とを電気的に接続するための操作を実施する場合について説明した。しかしながら、蓄電モジュール１１０の実装方法又は交換方法は、本実施形態に限定されない。他の実施形態において、ユーザは、例えば、蓄電システム１００の入力部（図示していない。）を操作して、蓄電モジュール１１０の交換作業を開始するための指示を入力する。入力部としては、キーボード、ポインティングデバイス、タッチパネル、マイク、音声認識システム、ジェスチャ入力システムなどを例示することができる。
【００５７】 40システム制御部１４０は、蓄電モジュール１１０の交換作業を開始するための指示を受け付けると、蓄電モジュール１１０と並列に接続された蓄電モジュール（本実施形態の場合、蓄電モジュール１２０である。）の蓄電部と配線１０６とを電気的に切断するための操作を実施してもよい。このとき、システム制御部１４０は、蓄電モジュール１１０の蓄電部と配線１０６とを電気的に切断するための操作を実施してもよい。例えば、システム制御部１４０は、各蓄電モジュールの正極端子と蓄電部との間に配されたスイッチング素子をオフ動作させるための信号を、当該スイッチング素子に送信する。
【００５８】システム制御部１４０は、古い蓄電モジュール１１０が取り出され、新しい蓄電モジュール１１０が実装されたことを検出すると、各蓄電モジュールの蓄電部の電圧を取得する。 50(15) 新しい蓄電モジュール１１０の蓄電部と配線１０６とが電気的に接続されている場合、システム制御部１４０は、例えば、蓄電モジュール１１０と蓄電モジュール１２０との電圧差が適切な値になるまで、蓄電モジュール１１０のみを利用して、蓄電システム１００を運用する。そして、蓄電モジュール１１０と蓄電モジュール１２０との電圧差が適切な値になると、システム制御部１４０は、蓄電モジュール１２０と配線１０６とを電気的に接続するための操作を実行する。
【００５９】一方、新しい蓄電モジュール１１０の蓄電部と配線１０６とが電気的に接続されていない場合、システム制御部１４０は、各蓄電モジュールの蓄電部の電圧に基づいて、各蓄電モ10ジュールの蓄電部を配線１０６に電気的に接続させる順番を決定する。その後、システム制御部１４０は、決定された順番に従って各蓄電モジュールの蓄電部を配線１０６に電気的に接続させる。なお、新しい蓄電モジュール１１０の蓄電部と配線１０６とが電気的に接続されている場合、システム制御部１４０は、まず、新しい蓄電モジュール１１０の蓄電部と配線１０６とを電気的に切断してもよい。その後、各蓄電モジュールの蓄電部の電圧に基づいて、各蓄電モジュールの蓄電部を配線１０６に電気的に接続させる順番を決定し、決定された順番に従って各蓄電モジュールの蓄電部を配線１０６に電気的に接続させてもよい。
【００６０】［蓄電システム１００の応用例］上述のとおり、本実施形態に係る蓄電システム１００によれば、負荷装置１２又は充電装 20置１４に対して並列に接続された蓄電モジュール１１０及び蓄電モジュール１２０の少なくとも一方を、両蓄電モジュール間の電圧差を気にすることなく、任意のタイミングで、実装したり、交換したりすることができる。ここで、蓄電モジュール１１０及び蓄電モジュール１２０の電圧差は、両蓄電モジュールの充電状態又は放電状態の違いだけでなく、両蓄電モジュールの電池特性の違いによっても生じ得る。蓄電モジュールの電池特性は、上述の蓄電部の電池特性と同様であってもよい。蓄電モジュールの電池特性は、蓄電部の電池特性として例示された特性の少なくとも１つであってもよい。
【００６１】そのため、本実施形態に係る蓄電システム１００によれば、蓄電モジュール１１０の電池特性と、蓄電モジュール１２０の電池特性とが異なる場合であっても、蓄電モジュール１ 30１０又は蓄電モジュール１２０の劣化又は破損を防止しながら、蓄電モジュール１１０及び蓄電モジュール１２０を、負荷装置１２又は充電装置１４に対して並列に接続することができる。なお、本実施形態に係る蓄電システム１００において、蓄電モジュール１１０の電池特性と、蓄電モジュール１２０の電池特性とは、同一であってもよく、異なってもよい。蓄電モジュール１１０及び蓄電モジュール１２０が二次電池を含む場合、蓄電モジュール１１０の蓄電部を構成する二次電池の電池特性と、蓄電モジュール１２０の蓄電部を構成する二次電池の電池特性とは、同一であってもよく、異なってもよい。
【００６２】また、蓄電システム１００と同様の構成により、互いに電池特性の異なる複数の電力供給モジュールを並列に接続可能な電力供給システムを構築してもよい。これにより、各電力 40供給モジュールの劣化又は破損を抑制しながら、任意のタイミングで、各電力供給モジュールを実装したり、交換したりすることができる。蓄電システム１００と同様の構成を採用することは、電力供給システムが、２つの端子により、外部の充電装置又は負荷装置と電気的に接続されるシステムである場合に、特に有用である。
【００６３】電力供給モジュールは、他の機器に電力を供給する電力供給装置の一例であってよい。蓄電モジュール１１０及び蓄電モジュール１２０は、電力供給モジュールの一例であってよい。蓄電システム１００は、複数の電力供給装置が並列接続可能に構成された電力供給システムの一例であってよい。蓄電部及び二次電池は、電力供給装置の電力供給源となる電力供給部の一例であってよい。 50(16) 
【００６４】電力供給装置の電池特性は、（ｉ）電力供給部の劣化状態、（ｉｉ）電力供給部の種類、（ｉｉｉ）容量及びＳＯＣのバランス状態などの要因により変動する。一実施形態によれば、互いに劣化状態の異なる複数の電力供給装置を並列に接続可能な電力供給システムが提供される。上記の電力供給システムの詳細については後述するが、当該実施形態によれば、例えば、電力供給モジュールの二次利用品（中古品、再利用品などと称される場合もある。）を利用して、電力供給システムを構築することができる。
【００６５】他の実施形態によれば、互いに種類の異なる複数の電力供給装置を並列に接続可能な電力10供給システムが提供される。これにより、単一の種類の電力供給装置を組み合わせて電力供給システムを構築した場合と比較して、寿命、信頼性、充電性能、放電性能、エネルギー効率、温度特性、及び、経済性の少なくとも１つに優れた電力供給システムを構築することができる。上記の電力供給システムの詳細については後述する。
【００６６】本実施形態に係る蓄電システム１００においては、蓄電システム１００を構成する複数の電力供給モジュールが、蓄電モジュール１１０及び蓄電モジュール１２０である場合について説明した。しかしながら、蓄電システム１００を構成する複数の電力供給モジュールは、本実施形態に限定されない。他の実施形態において、複数の電力供給モジュールの少なくとも１つが、一次電池を含んでもよく、燃料電池を含んでもよい。他の実施形態において、複数の電力供給モジュールの少なくとも１つが、一次電池又は燃料電池を含み、且 20つ、複数の電力供給モジュールの少なくとも１つが、二次電池を含んでもよい。蓄電部、一次電池及び燃料電池は、電力供給部の一例であってよい。
【００６７】これらの場合において、一次電池又は燃料電池を含む電力供給モジュールは、蓄電モジュール１１０及び蓄電モジュール１２０と同様の構成により、システム制御部１４０からの制御信号又はユーザの操作に基づいて、当該電力供給モジュールの一次電池又は燃料電池と、配線１０６との間の接続関係を切り替えてよい。例えば、電力供給モジュールは、システム制御部１４０から、放電動作が検出されたことを示す信号を受信した場合に、当該電力供給モジュールの一次電池又は燃料電池と、配線１０６とを電気的に接続する。一方、電力供給モジュールは、システム制御部１４０から、充電動作が検出されたことを示す 30信号を受信した場合に、当該電力供給モジュールの一次電池又は燃料電池と、配線１０６との間の電気的な接続関係を切断する。これにより、一次電池又は燃料電池の破損又は劣化を防止することができる。
【００６８】［蓄電システム１００の第１の応用例］一実施形態において、蓄電システム１００は、複数の電力供給装置を備える。複数の電力供給装置は、電力供給部の劣化状態が互いに異なる２つの電力供給装置を含んでよい。複数の電力供給装置は、負荷装置１２又は充電装置１４に対して並列に接続されてよい。蓄電システム１００は、２つの端子により、負荷装置１２又は充電装置１４と電気的に接続されてよい。複数の電力供給装置の少なくとも１つは、蓄電システム１００の筐体に着脱 40自在に保持されてよい。これにより、各電力供給装置を、個別に交換することができる。蓄電システム１００は、少なくとも１つの蓄電モジュールを備えてよい。
【００６９】劣化状態の異なる電力供給装置としては、使用履歴の異なる電力供給装置を例示することができる。例えば、蓄電システム１００は、新品の電力供給装置と、二次利用品の電力供給装置とを有する。蓄電システム１００は、使用履歴の異なる複数の二次利用品を有してもよい。
【００７０】近年、（ｉ）電気自動車、ＰＨＥＶ（Ｐｌｕｇ－ｉｎ Ｈｙｂｒｉｄ ＥｌｅｃｔｒｉｃＶｅｈｉｃｌｅ）などの動力源、（ｉｉ）再生可能エネルギーの出力安定化装置、（ｉ 50(17) ｉｉ）スマートグリッド用の蓄電装置、（ｉｖ）電力料金が安い時間帯に電力を蓄電するための蓄電装置、（ｖ）充電ステーションのように、一時的に大きな電流を必要とする用途向けの蓄電装置などの用途において、蓄電池の需要が急速に高まっている。また、更新時期を迎えた蓄電池の数も増加している。
【００７１】ここで、蓄電池に要求される性能は、用途によって異なる。そのため、特定の用途に利用されている蓄電池が劣化して、当該用途における要求性能を満たさなくなった場合であっても、当該蓄電池を他の用途に転用することで、当該蓄電池を再利用することができる場合がある。また、蓄電池の性能が向上した結果、蓄電池を組み込んだ製品の寿命よりも、10当該蓄電池の寿命の方が長くなる場合もある。このような場合にも、蓄電池を破棄するのではなく、再利用することが望ましい。
【００７２】蓄電池を再利用する場合、蓄電池ごとに劣化状態が異なる。そのため、従来は、蓄電池を再利用する前に、当該蓄電池の電池特性が検査されていた。また、検査結果に基づいて、電池特性が特定の条件を満足する蓄電池同士を組み合わせることにより、電力供給システムが構築されていた。しかしながら、電池特性を検査するためには、蓄電池を満充電させた後、当該蓄電池を放電させる必要があり、手間と時間とを要する。
【００７３】これに対して、本実施形態によれば、互いに劣化状態の異なる複数の電力供給装置が並列に接続された蓄電システム１００を容易に構築することができる。また、蓄電システム１ 20００を運用しながら、各電力供給装置を個別に実装したり、取り外したりすることもできる。さらに、再利用される電力供給装置を蓄電システム１００に組み込む前に、当該電力供給装置の検査の少なくとも一部を省略することができる。
【００７４】本実施形態によれば、各電力供給装置は、システム制御部１４０からの制御信号又はユーザの操作に基づいて、各電力供給装置の電力供給部と配線１０６との接続関係を切り替えることができる。これにより、再利用される電力供給装置の電池特性を事前に検査していない場合であっても、蓄電システム１００を安全に運用することができる。また、蓄電システム１００を運用しながら、当該電力供給装置の電池特性を調べることができる。そして、電力供給装置の電池特性が不十分である場合には、当該電力供給装置を容易に交換す 30ることができる。
【００７５】［蓄電システム１００の第２の応用例］他の実施形態において、蓄電システム１００は、複数の電力供給装置を備える。複数の電力供給措置は、電力供給部の種類が互いに異なる２つの電力供給装置を含んでよい。複数の電力供給装置は、負荷装置１２又は充電装置１４に対して並列に接続されてよい。蓄電システム１００は、２つの端子により、負荷装置１２又は充電装置１４と電気的に接続されてよい。複数の電力供給装置の少なくとも１つは、蓄電システム１００の筐体に着脱自在に保持されてよい。これにより、各電力供給装置を、個別に交換することができる。蓄電システム１００は、少なくとも１つの蓄電モジュールを備えてよい。 40
【００７６】電力供給部の種類としては、一次電池、二次電池、燃料電池などを例示することができる。二次電池の種類としては、リチウム電池、リチウムイオン電池、リチウム硫黄電池、ナトリウム硫黄電池、鉛電池、レドックスフロー電池、金属空気電池などを例示することができる。リチウムイオン電池の種類は、特に限定されない。リチウムイオン電池の種類としては、リン酸鉄系（ＬＦＰ系と称される場合がある）、マンガン系、コバルト系、ニッケル系、三元系などを例示することができる。
【００７７】２つの電力供給装置の間で、各電力供給装置に含まれる電力供給部の種類が異なる場合、当該２つの電力供給装置の定格電圧の差が予め定められた値を超える場合がある。また、 50(18) ２つの電力供給装置の充電特性及び放電特性の少なくとも一方の差が、予め定められた条件を満足しない場合がある。従来は、特定の条件に合致する電力供給装置を見つけて、それらを組み合わせることにより、電力供給システムが構築されていた。そのため、そもそも、このような２つの電力供給装置を並列に接続しようという発想が存在しなかった。
【００７８】これに対して、本実施形態によれば、互いに種類の異なる複数の電力供給装置が並列に接続された蓄電システム１００を容易に構築することができる。また、蓄電システム１００を運用しながら、各電力供給装置を個別に実装したり、取り外したりすることもできる。さらに、電力供給装置に含まれる電力供給部の種類によっては、蓄電システム１００の充10電動作時に、当該電力供給部と、負荷装置１２又は充電装置１４との電気的な接続関係を切断することができる。
【００７９】本実施形態によれば、各電力供給装置は、システム制御部１４０からの制御信号又はユーザの操作に基づいて、各電力供給装置の電力供給部と配線１０６との接続関係を切り替えることができる。これにより、蓄電システム１００に含まれる２つの電力供給装置の定格電圧の差が予め定められた値を超える場合、又は、当該２つの電力供給装置の充電特性及び放電特性の少なくとも一方の差が、予め定められた条件を満足しない場合であっても、蓄電システム１００を安全に運用することができる。
【００８０】また、本実施形態によれば、単一の種類の電力供給装置を組み合わせて電力供給システム 20を構築した場合と比較して、寿命、信頼性、充電性能、放電性能、エネルギー効率、温度特性、及び、経済性の少なくとも１つに優れた電力供給システムを構築することができる。例えば、（ｉ）比較的広い温度範囲で動作するものの、充放電のエネルギー効率が比較的低い鉛電池を含む電力供給モジュールと、（ｉｉ）充放電のエネルギー効率が高いものの、低温領域及び高温領域での動作に課題を有するリチウムイオン電池を含む電力供給モジュールとを組み合わせることで、広い温度範囲で動作しつつ、エネルギー効率の高い電力供給システムを構築することができる。
【００８１】図２は、蓄電モジュール１１０のシステム構成の一例を概略的に示す。本実施形態において、蓄電モジュール１１０は、正極端子２１２及び負極端子２１４を有する蓄電部２１０ 30と、切替部２３０と、モジュール制御部２４０と、保護部２５０と、バランス補正部２６０とを備える。また、本実施形態において、蓄電部２１０は、蓄電セル２２２と、蓄電セル２２４とを備える。切替部２３０は、スイッチング素子の一例であってよい。モジュール制御部２４０は、制御部の一例であってよい。モジュール制御部２４０は、制御装置の一例であってよい。モジュール制御部２４０は、電池特性取得部の一例であってよい。モジュール制御部２４０は、出力部の一例であってよい。
【００８２】蓄電部２１０のインピーダンスは、１Ω以下であってもよく、１００ｍΩ以下であってもよい。蓄電部２１０のインピーダンスは、１０ｍΩ以下であってもよく、１ｍΩ以下であってもよく、０．８ｍΩ以下であってもよく、０．５ｍΩ以下であってもよい。蓄電部２ 40１０のインピーダンスは、０．１ｍΩ以上であってよい。蓄電部２１０のインピーダンスは、０．１ｍΩ以上１Ω以下であってもよく、０．１ｍΩ以上１００ｍΩ以下であってもよく、０．１ｍΩ以上１０ｍΩ以下であってもよく、０．１ｍΩ以上１ｍΩ以下であってもよい。
【００８３】本実施形態に係る蓄電システム１００によれば、例えば、並列に接続された複数の蓄電モジュールのうちの１つを交換する場合に、蓄電システムに新たに追加する蓄電モジュールの電圧と、残りの他の蓄電モジュールの電圧とを高い精度で一致させなくてもよい。そのため、蓄電部２１０のインピーダンスが小さい場合であっても、蓄電モジュール１１０を容易かつ迅速に交換することができる。 50(19) 
【００８４】本実施形態において、蓄電セル２２２及び蓄電セル２２４は直列に接続される。蓄電セル２２２及び蓄電セル２２４は、二次電池またはキャパシタであってよい。蓄電セル２２２及び蓄電セル２２４の少なくとも一方は、リチウムイオン電池であってよい。蓄電セル２２２及び蓄電セル２２４の少なくとも一方は、当該蓄電セルの内部に、さらに直列、並列又はマトリクス状に接続された複数の蓄電セルを含んでもよい。
【００８５】本実施形態において、蓄電部２１０の正極端子２１２が、蓄電モジュール１１０の正極端子１１２及び切替部２３０を介して、配線１０６と電気的に接続される。一方、蓄電部２10１０の負極端子２１４は、蓄電モジュール１１０の負極端子１１４を介して、配線１０６と電気的に接続される。しかしながら、蓄電モジュール１１０は本実施形態に限定されない。他の実施形態において、蓄電部２１０の負極端子２１４が、蓄電モジュール１１０の負極端子１１４及び切替部２３０を介して、配線１０６と電気的に接続される。一方、蓄電部２１０の正極端子２１２は、蓄電モジュール１１０の正極端子１１２を介して、配線１０６と電気的に接続される。
【００８６】切替部２３０は、配線１０６及び蓄電部２１０の間に配される。本実施形態において、切替部２３０は、モジュール制御部２４０が生成した信号に基づいて、配線１０６及び蓄電部２１０の接続状態を切り替える。これにより、蓄電部２１０を配線１０６に電気的に接続させたり、蓄電部２１０を配線１０６から電気的に切断したりすることができる。蓄電 20モジュール１１０を蓄電システム１００に実装する場合、蓄電モジュール１１０は、切替部２３０により、蓄電部２１０と配線１０６とが電気的に切断された状態で、蓄電システム１００に装着されてよい。これにより、蓄電モジュール１１０の破損又は劣化を防止することができる。
【００８７】切替部２３０は、ハードウエアにより実現されてもよく、ソフトウエアにより実現されてもよく、ハードウエアとソフトウエアとの組み合わせにより実現されてもよい。切替部２３０は、アナログ回路、デジタル回路、又は、アナログ回路及びデジタル回路の組み合わせにより実現されてもよい。切替部２３０は、１以上の素子を有してよい。切替部２３０は、１以上のスイッチング素子を有してもよい。１以上のスイッチング素子のそれぞれは 30、正極端子１１２及び正極端子２１２の間、又は、負極端子１１４及び負極端子２１４の間に配されてよい。スイッチング素子としては、リレー、サイリスタ、トランジスタなどを例示することができる。サイリスタは、双方向性サイリスタ（トライアックと称される場合がある。）であってもよい。トランジスタは、半導体トランジスタであってもよい。半導体トランジスタは、バイポーラトランジスタであってもよく、電界効果トランジスタであってもよい。電界効果トランジスタは、ＭＯＳＦＥＴであってもよい。
【００８８】モジュール制御部２４０は、蓄電モジュール１１０の蓄電部２１０と、配線１０６との間に流れる電流を制御する。本実施形態において、モジュール制御部２４０は、切替部２３０の端子間電圧（本実施形態においては、正極端子１１２及び正極端子２１２の間の電圧 40である。）が予め定められた条件を満足する場合に、切替部２３０が蓄電部２１０及び配線１０６を電気的に接続するように、切替部２３０を制御する。切替部２３０は、蓄電部２１０及び正極端子１１２を電気的に接続することで、蓄電部２１０及び配線１０６を電気的に接続してよい。
【００８９】一方、切替部２３０の端子間電圧が予め定められた条件を満足しない場合には、切替部２３０が蓄電部２１０及び配線１０６又は正極端子１１２を電気的に切断するように、切替部２３０を制御する。切替部２３０は、蓄電部２１０及び正極端子１１２を電気的に切断することで、蓄電部２１０及び配線１０６を電気的に切断してよい。
【００９０】 50(20) 予め定められた条件は、切替部２３０の端子間電圧の絶対値が、予め定められた範囲内であるという条件であってよい。予め定められた範囲は、３Ｖ以下であってもよく、１Ｖ以下であってもよく、０．１Ｖ以下であってもよく、１０ｍＶ以下であってもよく、１ｍＶ以下であってもよい。また、予め定められた範囲は、０．５ｍＶ以上であってもよく、１ｍＶ以上であってもよい。予め定められた範囲は、０．５ｍＶ以上３Ｖ以下であってもよい。予め定められた範囲は、１ｍＶ以上３Ｖ以下であってもよく、１ｍＶ以上１Ｖ以下であってもよく、１ｍＶ以上０．１Ｖ以下であってもよく、１ｍＶ以上１０ｍＶ以下であってもよく、１０ｍＶ以上１Ｖ以下であってもよく、１０ｍＶ以上０．１Ｖ以下であってもよく、０．１Ｖ以上１Ｖ以下であってもよい。なお、切替部２３０の端子間電圧は、正極10端子１１２及び正極端子２１２の間の電圧であってもよく、配線１０６及び蓄電部２１０の間の電圧であってもよい。
【００９１】予め定められた範囲は、蓄電部２１０のインピーダンスに基づいて、設定されてもよい。予め定められた範囲は、蓄電部２１０の定格電流又は許容電流に基づいて、設定されてよい。予め定められた範囲は、蓄電部２１０のインピーダンスと、蓄電部２１０の定格電流又は許容電流とに基づいて、設定されてよい。予め定められた範囲は、蓄電モジュール１１０を構成する素子のうち、定格電流又は許容電流が最も小さな素子の定格電流又は許容電流に基づいて、設定されてよい。予め定められた範囲は、蓄電モジュール１１０のインピーダンスと、蓄電モジュール１１０を構成する素子のうち、定格電流又は許容電流が最も小さな素子の定格電流又は許容電流に基づいて、設定されてよい。 20
【００９２】これにより、蓄電モジュールを交換する場合に、新たに実装された蓄電モジュールと、既に実装されていた蓄電モジュールとの電圧差が予め定められた範囲内になるまで、配線１０６と、新たに実装された蓄電モジュールの蓄電部２１０とが電気的に切断された状態を維持することができる。そして、既に実装されていた蓄電モジュールの充電又は放電により、新たに実装された蓄電モジュールと、既に実装されていた蓄電モジュールとの電圧差が予め定められた範囲内になると、新たに実装された蓄電モジュールの蓄電部が配線１０６に電気的に接続される。このように、本実施形態によれば、新たに実装された蓄電モジュールと、他の蓄電モジュールとを、自動的に接続することができる。
【００９３】 30本実施形態において、モジュール制御部２４０は、システム制御部１４０から、蓄電モジュール１１０の端子間電圧が、他の蓄電モジュールの端子間電圧よりも小さいことを示す信号を受信する。モジュール制御部２４０は、蓄電システム１００が充電状態に移行するときに上記の信号を受信すると、切替部２３０が蓄電部２１０及び配線１０６を電気的に接続するように、切替部２３０を制御する。これにより、並列に接続された複数の蓄電モジュール１１０を効率よく充電することができる。
【００９４】本実施形態において、モジュール制御部２４０は、システム制御部１４０から、蓄電モジュール１１０の端子間電圧が、他の蓄電モジュールの端子間電圧よりも大きいことを示す信号を受信する。モジュール制御部２４０は、蓄電システム１００が放電状態に移行する 40ときに上記の信号を受信すると、切替部２３０が蓄電部２１０及び配線１０６を電気的に接続するように、切替部２３０を制御する。これにより、並列に接続された複数の蓄電モジュール１１０を効率よく放電することができる。
【００９５】本実施形態において、モジュール制御部２４０は、保護部２５０から、蓄電セル２２２又は蓄電セル２２４の端子間電圧が予め定められた範囲内にないことを示す信号を受信する。モジュール制御部２４０は、当該信号を受信すると、切替部２３０が蓄電部２１０及び配線１０６を電気的に切断するように、切替部２３０を制御する。これにより、過充電又は過放電による蓄電部２１０の劣化又は損傷を抑制することができる。
【００９６】 50(21) 本実施形態において、モジュール制御部２４０は、ユーザの操作を受け付けて、ユーザから、切替部２３０をオン動作又はオフ動作させる旨の指示を受け取る。モジュール制御部２４０は、ユーザの指示を受け取ると、当該指示に従って、切替部２３０を制御する。
【００９７】本実施形態において、モジュール制御部２４０は、蓄電部２１０の電池特性に関する情報を取得してよい。モジュール制御部２４０は、蓄電部２１０の電池特性に関する情報を、外部の機器に出力してよい。これにより、外部の機器は、蓄電部２１０の電池特性に関する情報を利用することができる。外部の機器としては、負荷装置１２、充電装置１４などを例示することができる。外部の機器は、ユーザに情報を出力する出力装置であってもよ10い。
【００９８】モジュール制御部２４０は、ハードウエアにより実現されてもよく、ソフトウエアにより実現されてもよい。また、ハードウエアとソフトウエアとの組み合わせにより実現されてもよい。一実施形態において、モジュール制御部２４０は、アナログ回路、デジタル回路、又は、アナログ回路及びデジタル回路の組み合わせにより実現されてもよい。他の実施形態において、モジュール制御部２４０は、ＣＰＵ、ＲＯＭ、ＲＡＭ、通信インターフェース等を有するデータ処理装置等を備えた一般的な情報処理装置において、モジュール制御部２４０を制御するためのプログラムが実行されることにより実現されてよい。
【００９９】コンピュータにインストールされ、コンピュータを本実施形態に係るモジュール制御部２ 20４０の一部として機能させるプログラムは、モジュール制御部２４０の各部の動作を規定したモジュールを備えてよい。これらのプログラム又はモジュールは、ＣＰＵ等に働きかけて、コンピュータを、モジュール制御部２４０の各部としてそれぞれ機能させる。
【０１００】これらのプログラムに記述された情報処理は、コンピュータに読込まれることにより、ソフトウエアと上述した各種のハードウエア資源とが協働した具体的手段として機能する。これらの具体的手段によって、本実施形態におけるコンピュータの使用目的に応じた情報の演算又は加工を実現することにより、使用目的に応じた特有の装置を構築することができる。プログラムは、コンピュータ読み取り可能な媒体に記憶されていてもよく、ネットワークに接続された記憶装置に記憶されていてもよい。コンピュータ読み取り可能な媒体 30は、非一時なコンピュータ可読媒体であってよい。
【０１０１】保護部２５０は、蓄電部２１０を保護する。本実施形態において、保護部２５０は、蓄電部２１０を過充電及び過放電から保護する。保護部２５０は、蓄電セル２２２又は蓄電セル２２４の端子間電圧が予め定められた範囲内にないことを検出すると、その旨を示す信号をモジュール制御部２４０に送信する。保護部２５０は、蓄電部２１０の端子間電圧に関する情報をシステム制御部１４０に送信してよい。保護部２５０は、ハードウエアにより実現されてもよく、ソフトウエアにより実現されてもよく、ハードウエアとソフトウエアとの組み合わせにより実現されてもよい。保護部２５０は、アナログ回路、デジタル回路、又は、アナログ回路及びデジタル回路の組み合わせにより実現されてもよい。 40
【０１０２】バランス補正部２６０は、複数の蓄電セルの電圧を均等化する。バランス補正部２６０の動作原理は特に限定されるものではなく、任意のバランス補正装置を利用することができる。蓄電部２１０が３以上の蓄電セルを有する場合、蓄電モジュール１１０は、複数のバランス補正部２６０を有してよい。例えば、蓄電部２１０がｎ個（ｎは、２以上の整数である。）の蓄電セルを有する場合、蓄電モジュール１１０は、ｎ－１個のバランス補正部２６０を有する。
【０１０３】バランス補正部２６０は、ハードウエアにより実現されてもよく、ソフトウエアにより実現されてもよく、ハードウエアとソフトウエアとの組み合わせにより実現されてもよい。 50(22) バランス補正部２６０は、アナログ回路、デジタル回路、又は、アナログ回路及びデジタル回路の組み合わせにより実現されてもよい。一実施形態において、バランス補正部２６０は、アクティブ方式のバランス補正装置である。アクティブ方式のバランス補正部は、特開２００６－０６７７４２号公報に記載されているような、２つの蓄電セルの間でインダクタを介して電荷を移動させるバランス補正部であってもよく、特開２０１２－２１０１０９号公報に記載されているような、キャパシタを用いて電荷を移動させるバランス補正部であってもよい。他の実施形態において、バランス補正部２６０は、パッシブ方式のバランス補正装置であってもよい。パッシブ方式のバランス補正装置は、例えば、外部抵抗を用いて余計な電荷を放出する。10
【０１０４】本実施形態において、蓄電部２１０が直列に接続された２つの蓄電セルを有する場合について説明した。しかしながら、蓄電部２１０は本実施形態に限定されない。他の実施形態において、蓄電部２１０は、直列に接続された３以上の蓄電セルを有してもよい。また、蓄電部２１０は、並列に接続された複数の蓄電セルを有してもよく、マトリクス状に接続された複数のセルを有してもよい。
【０１０５】図３は、モジュール制御部２４０のシステム構成の一例を概略的に示す。本実施形態において、モジュール制御部２４０は、判定部３１０と、受信部３２０と、信号生成部３３０とを備える。モジュール制御部２４０は、モジュール情報取得部３４０と、モジュール情報格納部３５０と、モジュール情報送信部３６０とを備えてもよい。受信部３２０は、第 20１信号受信部、第２信号受信部及び第３信号受信部の一例であってよい。モジュール情報取得部３４０は、電池特性取得部の一例であってよい。モジュール情報送信部３６０は、出力部の一例であってよい。
【０１０６】本実施形態においては、モジュール制御部２４０が、モジュール情報取得部３４０、モジュール情報格納部３５０及びモジュール情報送信部３６０を備える場合について説明する。しかしながら、蓄電システム１００は、本実施形態に限定されない。他の実施形態において、システム制御部１４０が、モジュール情報取得部３４０、モジュール情報格納部３５０及びモジュール情報送信部３６０の少なくとも１つを備えてもよい。
【０１０７】 30判定部３１０は、切替部２３０の端子間電圧が予め定められた範囲内であるか否かを判定する。判定部３１０は、判定結果を示す信号を信号生成部３３０に送信する。判定部３１０は、任意の比較器又は比較回路であってもよい。判定部３１０は、ウインドコンパレータであってもよい。
【０１０８】受信部３２０は、システム制御部１４０からの信号、保護部２５０からの信号、及び、ユーザからの指示の少なくとも１つを受け取る。受信部３２０は、受け取った情報に対応する信号を信号生成部３３０に送信する。
【０１０９】信号生成部３３０は、判定部３１０及び受信部３２０の少なくとも一方から信号を受け取 40る。信号生成部３３０は、受け取った情報に基づいて、切替部２３０を制御するための信号を生成する。信号生成部３３０は、生成された信号を切替部２３０に送信する。
【０１１０】一実施形態において、信号生成部３３０は、判定部３１０が、切替部２３０の端子間電圧が予め定められた範囲内であると判定した場合に、切替部２３０のスイッチング素子をオン動作させるための信号を生成する。他の実施形態において、信号生成部３３０は、判定部３１０が、切替部２３０の端子間電圧が予め定められた範囲内でないと判定した場合に、切替部２３０のスイッチング素子をオフ動作させるための信号を生成する。
【０１１１】信号生成部３３０は、判定部３１０が、切替部２３０の端子間電圧が予め定められた範囲 50(23) 内であるか否かを判定してから、予め定められた時間が経過した後、信号を生成又は送信してよい。これにより、ノイズなどによる誤作動を防止することができる。また、蓄電モジュール１１０が蓄電システム１００に装着された直後に、蓄電部２１０及び配線１０６が電気的に接続されることを防止することができる。
【０１１２】本実施形態において、信号生成部３３０は、受信部３２０が受信した信号に基づいて、切替部２３０のスイッチング素子を制御するための信号を生成する。一実施形態において、受信部３２０が、システム制御部１４０から、切替部２３０のスイッチング素子をオン動作させるための信号を受信した場合、信号生成部３３０は、切替部２３０のスイッチング10素子をオン動作させるための信号を生成する。
【０１１３】他の実施形態において、受信部３２０が、保護部２５０から、切替部２３０のスイッチング素子をオフ動作させるための信号を受信した場合、信号生成部３３０は、切替部２３０のスイッチング素子をオフ動作させるための信号を生成する。さらに他の実施形態において、受信部３２０が、ユーザの指示を受け付けた場合、信号生成部３３０は、切替部２３０のスイッチング素子をユーザの指示どおりに動作させるための信号を生成する。
【０１１４】本実施形態において、モジュール情報取得部３４０は、蓄電部２１０の電池特性に関する情報を取得する。モジュール情報取得部３４０は、蓄電部２１０の電池特性を測定することにより、蓄電部２１０の電池特性に関する情報を取得してもよい。モジュール情報取得 20部３４０は、出荷時、検査時又は販売時に、製造者、販売者などにより入力された、蓄電部２１０の電池特性に関する情報を取得してもよい。
【０１１５】モジュール情報取得部３４０は、蓄電部２１０の電池特性に関する情報を、モジュール情報格納部３５０に格納してよい。モジュール情報取得部３４０の具体的な構成は特に限定されるものではないが、モジュール情報取得部３４０は、モジュール情報格納部３５０におけるデータの読み込み及び書き込みを制御するコントローラであってもよい。本実施形態において、モジュール情報格納部３５０は、モジュール情報取得部３４０が取得した、蓄電部２１０の電池特性に関する情報を格納する。
【０１１６】 30本実施形態において、モジュール情報送信部３６０は、モジュール情報取得部３４０が取得した、蓄電部２１０の電池特性に関する情報を、システム制御部１４０に送信する。モジュール情報送信部３６０は、モジュール情報取得部３４０が取得した、蓄電部２１０の電池特性に関する情報を、外部の機器に送信してもよい。モジュール情報送信部３６０は、外部の機器からの要求に応じて、蓄電部２１０の電池特性に関する情報を送信してもよく、予め定められたタイミングにおいて、蓄電部２１０の電池特性に関する情報を送信してもよい。モジュール情報送信部３６０は、モジュール情報格納部３５０を参照して、蓄電部２１０の電池特性に関する情報を、システム制御部１４０又は外部の機器に送信してもよい。
【０１１７】 40図４は、システム制御部１４０のシステム構成の一例を概略的に示す。本実施形態において、システム制御部１４０は、状態管理部４１０と、モジュール選択部４２０と、信号生成部４３０とを備える。状態管理部４１０は、電池特性取得部の一例であってよい。状態管理部４１０は、出力部の一例であってもよい。
【０１１８】本実施形態において、状態管理部４１０は、蓄電システム１００の状態を管理する。状態管理部４１０は、蓄電モジュール１１０及び蓄電モジュール１２０の状態を管理してよい。状態管理部４１０は、蓄電モジュール１１０及び蓄電モジュール１２０のそれぞれの状態を監視してよい。状態管理部４１０は、蓄電モジュール１１０及び蓄電モジュール１２０を監視して、蓄電モジュール１１０及び蓄電モジュール１２０のそれぞれの電池特性に 50(24) 関する情報を取得してもよい。状態管理部４１０は、蓄電モジュール１１０及び蓄電モジュール１２０を監視して得られた情報を、外部の機器に送信してもよい。
【０１１９】状態管理部４１０は、蓄電システム１００を運用しながら、各蓄電モジュールの電池特性を測定してよい。状態管理部４１０は、蓄電モジュールの電池特性が予め定められた条件を満足しない場合、当該蓄電モジュールの性能が不十分であることを示す情報を、ユーザに情報を出力する出力装置に出力してよい。状態管理部４１０は、蓄電モジュールの識別情報と、当該蓄電モジュールの性能が不十分であることを示す情報を出力してもよい。
【０１２０】10これにより、ユーザは、性能が不十分である蓄電モジュールを容易に判別し、当該蓄電モジュールを交換することができる。本実施形態によれば、例えば、蓄電モジュールの再利用品を利用して蓄電システム１００を構築する場合において、再利用される蓄電モジュールの検査の少なくとも一部を省略することができる。
【０１２１】一実施形態において、モジュール選択部４２０は、蓄電システム１００が充電状態に移行するときに、蓄電システム１００に含まれる複数の蓄電モジュールのうち、端子間電圧が最も小さい蓄電モジュールを選択する。例えば、モジュール選択部４２０は、蓄電モジュール１１０及び蓄電モジュール１２０端子間電圧を比較して、端子間電圧が小さな方の蓄電モジュールを選択する。モジュール選択部４２０は、選択された蓄電モジュールを示す信号を信号生成部４３０に送信する。 20
【０１２２】他の実施形態において、モジュール選択部４２０は、蓄電システム１００が放電状態に移行するときに、蓄電システム１００に含まれる複数の蓄電モジュールのうち、端子間電圧が最も大きい蓄電モジュールを選択する。例えば、モジュール選択部４２０は、蓄電モジュール１１０及び蓄電モジュール１２０端子間電圧を比較して、端子間電圧が大きな方の蓄電モジュールを選択する。モジュール選択部４２０は、選択された蓄電モジュールを示す信号を信号生成部４３０に送信する。
【０１２３】本実施形態において、信号生成部４３０は、モジュール選択部４２０が選択した蓄電モジュールに対して、当該蓄電モジュールの切替部２３０のスイッチング素子をオン動作させ 30るための信号を生成する。信号生成部４３０は、生成された信号をモジュール制御部２４０に送信する。他の実施形態において、信号生成部４３０は、モジュール選択部４２０が選択した蓄電モジュールに対して、当該蓄電モジュールの切替部２３０のスイッチング素子をオフ動作させるための信号を生成してもよい。
【０１２４】図５は、蓄電モジュール１１０の回路構成の一例を概略的に示す。なお、説明を簡単にする目的で、図５において、保護部２５０及び保護部２５０に関連する配線については図示していない。
【０１２５】本実施形態において、切替部２３０は、トランジスタ５１０と、抵抗５１２と、抵抗５１ 40４と、ダイオード５１６と、トランジスタ５２０と、抵抗５２２と、抵抗５２４と、ダイオード５２６とを備える。トランジスタ５１０及びトランジスタ５２０は、スイッチング素子の一例であってよい。本実施形態においては、切替部２３０のスイッチング素子として、トランジスタ５１０及びトランジスタ５２０を用いる場合について説明する。しかしながら、切替部２３０のスイッチング素子は本実施形態に限定されない。他の実施形態において、切替部２３０のスイッチング素子として、単一のスイッチング素子が用いられてもよい。
【０１２６】本実施形態において、モジュール制御部２４０は、判定部３１０と、信号生成部３３０と、スイッチ５９２及びスイッチ５９４とを備える。本実施形態において、判定部３１０は 50(25) 、トランジスタ５３０と、抵抗５３２と、トランジスタ５４０と、抵抗５４２と、抵抗５５２と、抵抗５５４とを備える。信号生成部３３０は、トランジスタ５６０と、キャパシタ５７０と、抵抗５７２と、トランジスタ５８０とを備える。スイッチ５９２及びスイッチ５９４は、受信部３２０の一例であってよい。
【０１２７】次に、切替部２３０及びモジュール制御部２４０の各部の詳細について説明する。本実施形態の切替部２３０において、トランジスタ５１０はＭＯＳＦＥＴであり、トランジスタ５１０がオフの場合であっても、トランジスタ５１０のソース・ドレイン間に等価的に形成される寄生ダイオード（図示していない。）により、正極端子２１２から正極端子１１10２に向かって電流が流れ得る。同様に、トランジスタ５２０はＭＯＳＦＥＴであり、トランジスタ５２０がオフの場合であっても、トランジスタ５２０のソース・ドレイン間に等価的に形成される寄生ダイオード（図示していない。）により、正極端子１１２から正極端子２１２に向かって電流が流れ得る。
【０１２８】本実施形態において、トランジスタ５１０及びトランジスタ５２０は、初期設定ではオフに設定される。蓄電システム１００の充電時にトランジスタ５８０がオン動作すると、抵抗５１２、抵抗５１４及びトランジスタ５８０を介して、正極端子１１２から負極端子１１４に向かって電流が流れる。その結果、トランジスタ５１０のゲートに電圧が印加され、トランジスタ５１０がオン動作する。これにより、トランジスタ５２０のソース・ドレイン間に等価的に形成される寄生ダイオードを介して、正極端子１１２から正極端子２１ 20２に向かって電流を流すことができる。
【０１２９】一方、蓄電システム１００の放電時にトランジスタ５８０がオン動作すると、抵抗５２２、抵抗５２４及びトランジスタ５８０を介して、正極端子２１２から負極端子２１４に向かって電流が流れる。その結果、トランジスタ５２０のゲートに電圧が印加され、トランジスタ５２０がオン動作する。これにより、トランジスタ５１０のソース・ドレイン間に等価的に形成される寄生ダイオードを介して、正極端子２１２から正極端子１１２に向かって電流を流すことができる。
【０１３０】トランジスタ５８０がオン動作することに伴い、トランジスタ５１０又はトランジスタ５ 30２０のゲートに印加される電圧は、切替部２３０のスイッチング素子をオン動作させるための信号の一例であってよい。同様に、トランジスタ５８０がオフ動作することに伴い、トランジスタ５１０又はトランジスタ５２０のゲートに印加される電圧は、切替部２３０のスイッチング素子をオフ動作させるための信号の一例であってよい。
【０１３１】本実施形態において、抵抗５１２及び抵抗５１４の値は、トランジスタ５１０を省電力で確実にオン／オフできるように設定される。また、抵抗５２２及び抵抗５２４の値は、トランジスタ５２０を省電力で確実にオン／オフできるように設定される。
【０１３２】本実施形態において、抵抗５１４と、抵抗５２４との間に、ダイオード５１６が配される 40。ダイオード５１６は、抵抗５１４から抵抗５２４に向かう方向には電流を通過させるが、抵抗５２４から抵抗５１４に向かう方向には電流を通過させない。ダイオード５１６を設けることで、切替部２３０が、正極端子１１２と、正極端子２１２とを電気的に切断しているときに、抵抗５２２、抵抗５２４、抵抗５１４及び抵抗５１２のルートを通って、正極端子２１２から正極端子１１２に電流が漏れることを防止することができる。
【０１３３】本実施形態において、抵抗５１４と、抵抗５２４との間に、ダイオード５２６が配される。ダイオード５２６は、抵抗５２４から抵抗５１４に向かう方向には電流を通過させるが、抵抗５１４から抵抗５２４に向かう方向には電流を通過させない。ダイオード５２６を設けることで、切替部２３０が、正極端子１１２と、正極端子２１２とを電気的に切断し 50(26) ているときに、抵抗５１２、抵抗５１４、抵抗５２４及び抵抗５２２のルートを通って、正極端子１１２から正極端子２１２に電流が漏れることを防止することができる。
【０１３４】本実施形態のモジュール制御部２４０において、判定部３１０のトランジスタ５３０及びトランジスタ５４０は、初期設定ではオフに設定される。また、信号生成部３３０のトランジスタ５６０及びトランジスタ５８０は、初期設定ではオフに設定される。
【０１３５】本実施形態によれば、抵抗５３２の値は、切替部２３０の端子間電圧が、正極端子１１２側をプラスとした予め定められた第１の値よりも小さい場合に、トランジスタ５３０がオ10ン動作するように設定される。抵抗５３２の値は、切替部２３０がオフのときに漏れる電流が極小となるように設定されることが好ましい。また、抵抗５４２の値は、切替部２３０の端子間電圧が予め定められた第２の値よりも大きい場合に、トランジスタ５４０がオン動作するように設定される。抵抗５４２の値は、切替部２３０がオフのときに漏れる電流が極小となるように設定されることが好ましい。なお、本実施形態によれば、切替部２３０の端子間電圧は、正極端子１１２及び正極端子２１２の電圧差に等しい。
【０１３６】切替部２３０の端子間電圧が予め定められた第１の値よりも小さい場合、トランジスタ５３０がオン動作して、蓄電部２１０から、正極端子２１２、トランジスタ５３０及び抵抗５５２を介して、トランジスタ５６０のベースに電圧が印加され、トランジスタ５６０がオン動作する。トランジスタ５８０のベースには正極端子１１２からの電圧が印加される 20ものの、トランジスタ５６０がオン動作をしている間、トランジスタ５８０のオン動作が妨げられる。その結果、トランジスタ５８０はオフになる。
【０１３７】一方、切替部２３０の端子間電圧が予め定められた第２の値よりも大きい場合、トランジスタ５４０がオン動作して、正極端子１１２から、トランジスタ５４０及び抵抗５５４を介して、トランジスタ５６０のベースに電圧が印加され、トランジスタ５６０がオン動作する。その結果、トランジスタ５８０がオフになる。
【０１３８】本実施形態において、抵抗５５２の値は、トランジスタ５３０がオンのときにトランジスタ５６０をオンできる範囲で、消費電力を低減することができるように設定される。抵抗 30５５４の値は、トランジスタ５４０がオンのときにトランジスタ５６０をオンできる範囲で、消費電力を低減することができるように設定される。
【０１３９】キャパシタ５７０の容量は、トランジスタ５８０のベースに正極端子１１２からの電圧が印加されて、トランジスタ５８０がオン動作する前に、トランジスタ５６０がオン動作するように設定される。これにより、信号生成部３３０は、判定部３１０が、スイッチング素子の端子間電圧が予め定められた範囲内であるか否かを判定してから、予め定められた時間が経過した後、信号を生成することができる。
【０１４０】これに対して、切替部２３０の端子間電圧が、第１の値及び第２の値により定められる範 40囲内である場合、トランジスタ５３０及びトランジスタ５４０はオフのままであり、トランジスタ５６０もオフのままである。そのため、正極端子１１２から、抵抗５７２を介して、トランジスタ５８０のベースに電圧が印加され、トランジスタ５８０がオン動作する。
【０１４１】スイッチ５９２及びスイッチ５９４は、手動スイッチであってもよく、リレー、サイリスタ、トランジスタなどのスイッチング素子であってもよい。スイッチ５９２には、切替部２３０をオン動作させることを示す信号５２が入力されてよい。スイッチ５９４には、切替部２３０をオフ動作させることを示す信号５４が入力されてよい。
【０１４２】 50(27) スイッチ５９２がオン動作すると、トランジスタ５８０のオン／オフに関わらず、切替部２３０をオン動作させることができる。スイッチ５９４がオン動作すると、トランジスタ５６０のオン／オフに関わらず、トランジスタ５８０をオフ動作させることができる。その結果、切替部２３０をオフ動作させることができる。
【０１４３】図６は、切替部６３０のシステム構成の一例を概略的に示す。切替部６３０は、トランジスタ５１０及びトランジスタ５２０と並列に接続されるリレー６３２を有する点で、図５に関連して説明された切替部２３０と相違する。その他の点については、切替部２３０と同様の構成を有してよい。本実施形態において、トランジスタ５１０及びトランジスタ５10２０は、半導体トランジスタであってよい。トランジスタ５１０及びトランジスタ５２０は、電界効果トランジスタ（ＦＥＴ）であってよい。
【０１４４】リレー回路は、当該回路がオンになっているときの抵抗が小さいという優れた特性を有するものの、応答速度が比較的遅い。そのため、例えば、負荷装置が、モーターなどのパルス性の電流パターンを有する装置であり、短時間で電圧が大きく変動する場合には、信号生成部３３０からの信号に追従してオン動作することが難しい。一方、半導体トランジスタは、リレー回路と比較して消費電力は大きいものの、応答性に優れる。本実施形態の切替部６３０によれば、半導体トランジスタを用いたトランジスタ５１０又はトランジスタ５２０と、リレー回路を用いたリレー６３２とが並列に接続される。
【０１４５】 20そのため、切替部２３０が、信号生成部３３０から切替部２３０をオン動作させるための信号を受信した場合に、まずは、トランジスタ５１０又はトランジスタ５２０が素早く応答して、切替部２３０をオン動作させる。その後、少し遅れて、リレー６３２がオン動作する。そして、リレー６３２がオンになると、抵抗の小さなリレー６３２が、トランジスタ５１０及びトランジスタ５２０に並列に接続されるので、合成抵抗が小さくなり、損失を低減することができる。
【０１４６】図７及び図８を用いて、蓄電モジュール７１０について説明する。図７は、蓄電モジュール７１０のシステム構成の一例を概略的に示す。図８は、切替部７３０のシステム構成の一例を概略的に示す。図８においては、トランジスタ５１０及びトランジスタ５２０の動 30作に関する理解を助ける目的で、トランジスタ５１０の寄生ダイオード８４２、及び、トランジスタ５２０の寄生ダイオード８４４を図示している。
【０１４７】蓄電モジュール７１０は、切替部２３０の代わりに切替部７３０を有する点と、保護部２５０からの信号が、モジュール制御部２４０ではなく切替部７３０に送信される点とにおいて、図２に関連して説明された蓄電モジュール１１０と相違する。その他の点については、蓄電モジュール１１０と同様の構成を有してよい。
【０１４８】本実施形態において、切替部７３０は、モジュール制御部２４０から、切替部７３０をオン動作又はオフ動作させるための信号を受信する。また、切替部７３０は、保護部２５０ 40から、切替部７３０をオフ動作させるための信号を受信する。
【０１４９】本実施形態によれば、論理回路８５２に、切替部７３０のスイッチング素子をオン動作させるための信号８２が入力されており、蓄電部２１０が過充電状態にあることを示す信号８８が入力されていない場合に、トランジスタ５１０がオンになる。また、論理回路８５４に、切替部７３０のスイッチング素子をオン動作させるための信号８２が入力されており、蓄電部２１０が過放電状態にあることを示す信号８６が入力されていない場合に、トランジスタ５２０がオンになる。
【０１５０】図９は、蓄電システム９００のシステム構成の一例を概略的に示す。蓄電システム９００ 50(28) は、マトリクス状に接続された複数の蓄電モジュール１１０を備える点で、蓄電システム１００と相違する。その他の点については、蓄電システム１００と同様の構成を有してもよい。本実施形態においては、並列に接続された３つの蓄電モジュール１１０及びダイオード９０２からなる第１のブロックと、並列に接続された３つの蓄電モジュール１１０及びダイオード９０４からなる第２のブロックとが直列に接続されている。
【０１５１】本実施形態によれば、蓄電システム９００の放電時には、特定のブロックに含まれる複数の蓄電モジュール１１０の全てが放電完了状態に到達するまで放電を続けた後、当該ブロックからの放電が停止する。本実施形態によれば、上記のブロックからの放電が停止した10場合であっても、ダイオード９０２により電流をバイパスさせることができる。これにより、蓄電システム９００による電力の供給を継続することができる。そのため、蓄電システム９００が電力を放電している間に、出力電圧が段階的に低下する。
【０１５２】同様に、蓄電システム９００の充電時には、特定のブロックに含まれる複数の蓄電モジュール１１０のうち、充電完了状態に到達した蓄電モジュール１１０から、順次、蓄電システム９００との接続が切り離される。そして、最終的には、全ての蓄電モジュール１１０の充電が完了する。
【０１５３】本実施形態によれば、ダイオード９０２及びダイオード９０４が、接続端子１０４から接続端子１０２に向かう方向（放電方向と称する場合がある。）に電流を流すように設置さ 20れている。そのため、特定のブロックに含まれる全ての蓄電モジュール１１０の切替部２３０がオフになっても、電流を維持することができる。一方、一旦、特定のブロックに含まれる全ての蓄電モジュール１１０の切替部２３０がオフになると、その後の充電が困難になる。
【０１５４】そこで、本実施形態によれば、蓄電システム９００を充電する場合、システム制御部１４０は、まず、各ブロックの端子間電圧を検出して、端子間電圧が０であるブロックの有無を調べる。端子間電圧が０であるブロックが発見された場合、システム制御部１４０は、当該ブロックに含まれる複数の蓄電モジュール１１０のうちの１つに対して、切替部２３０のスイッチング素子をオン動作させるための信号を送信する。システム制御部１４０は 30、上記のブロックに含まれる複数の蓄電モジュール１１０のうち、端子間電圧が最も小さい蓄電モジュール１１０に対して、切替部２３０のスイッチング素子をオン動作させるための信号を送信してよい。その後、システム制御部１４０は、蓄電システム９００の充電を開始する。
【０１５５】本実施形態においては、ダイオード９０２及びダイオード９０４が放電方向に電流を流すように設置されている場合について説明した。しかしながら、蓄電システム９００は本実施形態に限定されない。他の実施形態において、ダイオード９０２及びダイオード９０４は、ゼナーダイオードであってよい。これにより、特定のブロックに含まれる全ての蓄電モジュール１１０の充電が完了して、当該ブロックに含まれる全ての蓄電モジュール１１ 40０が蓄電システム９００から切り離された場合であっても、蓄電システム９００において、上記の特定のブロックと直列に接続されている他のブロックの充電を継続することができる。
【０１５６】この場合、蓄電システム９００を放電する場合、システム制御部１４０は、放電を開始する前に、各グループの端子間電圧を検出して、端子間電圧が０であるグループの有無を調べてよい。その後、端子間電圧が０であるブロックに含まれる複数の蓄電モジュール１１０のうちの１つに対して、切替部２３０のスイッチング素子をオン動作させるための信号を送信してよい。
【０１５７】 50(29) 図１０～図１７を用いて、蓄電モジュール１１０の他の例について説明する。技術的に矛盾しない範囲において、蓄電モジュール１１０及びその各部について説明された事項が、蓄電モジュール１１０の他の例及びその各部に適用されてもよい。また、蓄電モジュール１１０の他の例及びその各部について説明された事項が、蓄電モジュール１１０及びその各部に適用されてもよい。図１０～図１７の説明において、蓄電モジュール１１０の各部について説明された事項については、説明を省略する場合がある。
【０１５８】図１０は、蓄電モジュール１０１０のシステム構成の一例を概略的に示す。本実施形態において、蓄電モジュール１０１０は、正極端子１１２と、負極端子１１４と、蓄電部２１10０とを備える。蓄電モジュール１０１０は、切替部２３０を備えてよい。蓄電モジュール１０１０は、保護部２５０を備えてよい。蓄電モジュール１０１０は、バランス補正部２６０を備えてよい。本実施形態において、蓄電モジュール１０１０は、電流検出素子１０２０と、モジュール制御部１０４０とを備える。
【０１５９】蓄電モジュール１０１０は、制御装置及び制御システムの一例であってよい。モジュール制御部１０４０は、制御装置の一例であってよい。切替部２３０は、調整部、第１電流調整部及び第２電流調整部の一例であってよい。
【０１６０】本実施形態において、切替部２３０は、配線１０６と、蓄電部２１０との間に流れる電流を調整する。一実施形態において、切替部２３０は、配線１０６及び蓄電部２１０を電気 20的に接続したり、配線１０６及び蓄電部２１０を電気的に切断したりする。他の実施形態において、切替部２３０は、例えば、配線１０６及び蓄電部２１０の間の経路の抵抗値を変化させることにより、上記の電流を増加させたり、減少させたりする。
【０１６１】本実施形態において、切替部２３０の一端は、正極端子１１２及び電流検出素子１０２０を介して、配線１０６と電気的に接続される。切替部２３０の他端は、蓄電部２１０の正極端子２１２と電気的に接続される。切替部２３０の端子間電圧を示す情報は、配線１０６の電位又は配線１０６に印加された電圧（単に、配線１０６の電圧と称する場合がある。）と、蓄電部２１０の端子（例えば、正極端子２１２である。）の電位又は当該端子に印加された電圧（単に、蓄電部２１０の電圧、端子の電圧などと称する場合がある。）と 30の差を示す情報として利用されてよい。
【０１６２】一実施形態において、切替部２３０は、少なくとも、配線１０６及び蓄電部２１０の間を、蓄電部２１０の正極端子２１２から正極端子１１２に向かう方向（放電方向と称する場合がある。）に流れる電流の大きさを調整する。他の実施形態において、切替部２３０は、少なくとも、配線１０６及び蓄電部２１０の間を、正極端子１１２から蓄電部２１０の正極端子２１２に向かう方向（充電方向と称する場合がある。）に流れる電流の大きさを調整する。さらに他の実施形態において、切替部２３０は、配線１０６及び蓄電部２１０の間を放電方向に流れる電流、及び、配線１０６及び蓄電部２１０の間を充電方向に流れる電流の大きさを調整する。 40
【０１６３】本実施形態において、蓄電モジュール１０１０は、電流検出素子１０２０を備える点で、蓄電モジュール１１０と相違する。蓄電モジュール１０１０は、モジュール制御部２４０の代わりに、モジュール制御部１０４０を備える点で、蓄電モジュール１１０と相違する。上記の相違点以外の構成に関して、蓄電モジュール１０１０は、蓄電モジュール１１０の対応する構成と同様の特徴を有してよい。
【０１６４】本実施形態において、電流検出素子１０２０は、配線１０６と、蓄電部２１０との間を流れる電流を示す情報を取得するために用いられる。電流を示す情報としては、当該電流の有無、当該電流の大きさ、当該電流の方向などを例示することができる。本実施形態にお 50(30) いて、蓄電モジュール１０１０は、電流検出素子１０２０の端子間電圧を測定することで、配線１０６と、蓄電部２１０との間を流れる電流に関する情報を取得する。
【０１６５】本実施形態において、電流検出素子１０２０は、正極端子１１２と、切替部２３０との間に配される。より具体的には、電流検出素子１０２０の一端は、切替部２３０と電気的に接続される。電流検出素子１０２０の他端は、正極端子１１２を介して、配線１０６と電気的に接続される。なお、電流検出素子１０２０は、切替部２３０と、蓄電部２１０の正極端子２１２との間に配されてもよい。また、切替部２３０、又は、切替部２３０を構成する素子の一部が、電流検出素子１０２０として利用されてもよい。10
【０１６６】電流検出素子１０２０は、任意の抵抗値を有する素子であればよく、その種類は特に限定されるものではない。例えば、電流検出素子１０２０は、蓄電部２１０の最大許容電流に応じた適切な抵抗値を有する。電流検出素子１０２０としては、抵抗、ホールセンサなどを例示することができる。適切な抵抗値を有する受動素子又は能動素子が、上記の抵抗として利用されてもよい。
【０１６７】本実施形態において、モジュール制御部１０４０は、配線１０６及び蓄電部２１０の間を流れる電流を検出する点で、モジュール制御部２４０と相違する。本実施形態において、モジュール制御部１０４０は、（ｉ）蓄電部２１０電圧又はＳＯＣ、及び、（ｉｉ）配線１０６及び蓄電部２１０の間を流れる電流に基づいて、切替部２３０の動作を制御する点 20で、モジュール制御部２４０と相違する。モジュール制御部１０４０は、（ｉ）蓄電部２１０電圧又はＳＯＣ、（ｉｉ）配線１０６及び蓄電部２１０の間を流れる電流、及び、（ｉｉｉ）切替部２３０の端子間電圧に基づいて切替部２３０の動作を制御してもよい。上記の相違点以外の構成に関して、モジュール制御部１０４０は、モジュール制御部２４０の対応する構成と同様の特徴を有してよい。
【０１６８】モジュール制御部１０４０が、配線１０６及び蓄電部２１０の間を流れる電流を検出する方法は特に限定されない。本実施形態において、モジュール制御部１０４０は、正極端子１１２及び正極端子２１２の間に配された電流検出素子１０２０の端子間電圧を示す情報を取得し、当該情報に基づいて、配線１０６及び蓄電部２１０の間を流れる電流を検出す 30る。これにより、モジュール制御部１０４０は、配線１０６及び蓄電部２１０の間を流れる電流を監視することができる。モジュール制御部１０４０は、配線１０６及び蓄電部２１０の間を流れる電流の大きさを決定してもよく、上記の電流の方向を決定してもよい。
【０１６９】一実施形態において、切替部２３０が、少なくとも、配線１０６及び蓄電部２１０の間を放電方向に流れる電流の大きさを調整又は制御する場合、モジュール制御部１０４０は、配線１０６及び蓄電部２１０の間を充電方向に流れる電流を監視又は検出する。切替部２３０が、配線１０６及び蓄電部２１０の間の放電方向の電気的な接続を切断している（「電気的に放電方向で切断している」と称する場合がある。）場合において、モジュール制御部１０４０は、配線１０６及び蓄電部２１０の間を流れる電流を監視又は検出してもよ 40い。なお、この場合において、モジュール制御部１０４０により検出される電流は、結果として、配線１０６及び蓄電部２１０の間を充電方向に流れる電流である。
【０１７０】他の実施形態において、切替部２３０が、少なくとも、配線１０６及び蓄電部２１０の間を充電方向に流れる電流の大きさを調整又は制御する場合、モジュール制御部１０４０は、配線１０６及び蓄電部２１０の間を放電方向に流れる電流を監視又は検出する。切替部２３０が、配線１０６及び蓄電部２１０の間の充電方向の電気的な接続を切断している（「電気的に充電方向で切断している」と称する場合がある。）場合において、モジュール制御部１０４０は、配線１０６及び蓄電部２１０の間を流れる電流を監視又は検出してもよい。なお、この場合において、モジュール制御部１０４０により検出される電流は、結 50(31) 果として、配線１０６及び蓄電部２１０の間を放電方向に流れる電流である。
【０１７１】モジュール制御部１０４０が、切替部２３０の動作を制御する方法は特に限定されない。上述のとおり、モジュール制御部１０４０は、配線１０６及び蓄電部２１０の間を流れる電流を検出する。モジュール制御部１０４０は、配線１０６及び蓄電部２１０の間を流れる電流を示す情報に基づいて、切替部２３０の動作を制御してよい。これにより、蓄電モジュール１０１０を活性挿抜するときに、切替部２３０のインターロックを安全に解除することができる。
【０１７２】10モジュール制御部２４０と同様に、モジュール制御部１０４０は、切替部２３０の端子間電圧を示す情報を取得してよい。モジュール制御部１０４０は、切替部２３０の端子間電圧を示す情報に基づいて、切替部２３０の動作を制御してよい。これにより、蓄電モジュール１０１０の活性挿抜に要する時間が短縮される。
【０１７３】モジュール制御部２４０と同様に、モジュール制御部１０４０は、保護部２５０から、保護部２５０が取得又は生成した情報を取得してよい。例えば、モジュール制御部１０４０は、保護部２５０から、過充電保護機能が有効になっていることを示す情報、過充電保護機能が有効になっていないことを示す情報、過放電保護機能が有効になっていることを示す情報、過放電保護機能が有効になっていないことを示す情報などを取得する。モジュール制御部１０４０は、保護部２５０が取得又は生成した情報に基づいて、切替部２３０の 20動作を制御してよい。これにより、蓄電部２１０の状態に応じて、切替部２３０を適切に制御することができる。
【０１７４】例えば、蓄電部２１０の電圧又はＳＯＣが過放電保護のための閾値よりも小さい又は当該閾値以下である場合、過放電保護機能が有効になる。蓄電部２１０の電圧又はＳＯＣが過放電保護のための閾値よりも大きい又は当該閾値以上である場合、過放電保護機能が無効になる。また、例えば、蓄電部２１０の電圧又はＳＯＣが過充電保護のための閾値よりも大きい又は当該閾値以上である場合、過充電保護機能が有効になる。蓄電部２１０の電圧又はＳＯＣが過充電保護のための閾値よりも小さい又は当該閾値以下である場合、過充電保護機能が無効になる。 30
【０１７５】モジュール制御部２４０と同様に、モジュール制御部１０４０は、システム制御部１４０から、システム制御部１４０が取得又は生成した情報を取得してよい。例えば、モジュール制御部１０４０は、システム制御部１４０から、蓄電部２１０の電池特性を示す情報を取得する。モジュール制御部１０４０は、システム制御部１４０が取得又は生成した情報に基づいて、切替部２３０の動作を制御してよい。これにより、蓄電部２１０の状態に応じて、切替部２３０を適切に制御することができる。
【０１７６】［切替部２３０の動作を制御する手順の具体例］一実施形態において、モジュール制御部１０４０は、蓄電部２１０の充電状態に基づいて 40、切替部２３０の動作を制御する。他の実施形態において、モジュール制御部１０４０は、切替部２３０の端子間電圧に基づいて、切替部２３０の動作を制御する。さらに他の実施形態において、モジュール制御部１０４０は、配線１０６及び蓄電部２１０の間を流れる電流に基づいて、切替部２３０の動作を制御する。モジュール制御部１０４０は、上記の電流の大きさ及び方向の少なくとも一方に基づいて、切替部２３０の動作を制御してよい。
【０１７７】より具体的には、モジュール制御部１０４０は、（ｉ）蓄電部２１０電圧又はＳＯＣ、及び、（ｉｉ）配線１０６及び蓄電部２１０の間を流れる電流に基づいて、切替部２３０の動作を制御する。モジュール制御部１０４０は、（ｉ）蓄電部２１０電圧又はＳＯＣ、（ 50(32) ｉｉ）配線１０６及び蓄電部２１０の間を流れる電流、及び、（ｉｉｉ）切替部２３０の端子間電圧に基づいて切替部２３０の動作を制御してもよい。
【０１７８】例えば、蓄電部２１０の電圧又はＳＯＣが予め定められた条件を満足する場合、モジュール制御部１０４０は、切替部２３０が配線１０６及び蓄電部２１０を電気的に接続するように、切替部２３０を制御する。蓄電部２１０の電池特性は、蓄電部２１０の電圧又はＳＯＣは、蓄電部２１０の電池特性の一例であってよい。予め定められた条件は、予め定められた数値範囲又は閾値を用いた条件であってもよく、予め定められた手順に従って算出される数値範囲又は閾値を用いた条件であってもよい。これにより、例えば、過充電又は10過放電による蓄電部２１０の劣化又は破損を防止することができる。
【０１７９】予め定められた条件は、蓄電部２１０を保護するための条件であってよい。予め定められた条件としては、（ｉ）蓄電部２１０の電圧又はＳＯＣが、特定の数値範囲の範囲内であることを示す条件、（ｉｉ）蓄電部２１０の電圧又はＳＯＣが、特定の閾値より大きい、又は、特定の閾値以上であることを示す条件、（ｉｉｉ）蓄電部２１０の電圧又はＳＯＣが、特定の閾値より小さい、又は、特定の閾値以下であることを示す条件、（ｖ）これらを組み合わせた条件などを例示することができる。
【０１８０】蓄電部２１０の電圧又はＳＯＣが、特定の数値範囲の範囲内であることを示す条件は、蓄電モジュール１０１０の過電圧保護機能及び過放電保護機能の少なくとも一方が有効にな 20っていないことを示す条件であってもよい。蓄電部２１０の電圧又はＳＯＣが、特定の数値範囲の範囲内であることを示す条件は、蓄電モジュール１０１０の過電圧保護機能及び過放電保護機能が有効になっていないことを示す条件であってもよい。蓄電部２１０の電圧又はＳＯＣが、特定の閾値より大きい、又は、特定の閾値以上であることを示す条件は、蓄電モジュール１０１０の過放電保護機能が有効になっていないことを示す条件であってもよい。蓄電部２１０の電圧又はＳＯＣが、特定の閾値より小さい、又は、特定の閾値以下であることを示す条件は、蓄電モジュール１０１０の過充電保護機能が有効になっていないことを示す条件であってもよい。
【０１８１】本実施形態によれば、モジュール制御部１０４０は、切替部２３０の端子間電圧が予め定 30められた条件を満足する場合に、切替部２３０が蓄電部２１０及び配線１０６を電気的に接続するように、切替部２３０を制御する。より具体的には、配線１０６の電圧と、蓄電部２１０の電圧との差が比較的大きい場合には、蓄電部２１０及び配線１０６が電気的に切断される。一方、上記の差が比較的小さい場合には、蓄電部２１０及び配線１０６が電気的に接続される。これにより、迅速な活性挿抜が可能となる。
【０１８２】予め定められた条件は、迅速な活性挿抜を実現するための条件であってよい。予め定められた条件としては、（ｉ）切替部２３０の端子間電圧が、特定の数値範囲の範囲内であることを示す条件、（ｉｉ）切替部２３０の端子間電圧が、特定の閾値より大きい、又は、特定の閾値以上であることを示す条件、（ｉｉｉ）切替部２３０の端子間電圧が、特定の 40閾値より小さい、又は、特定の閾値以下であることを示す条件、（ｖ）これらを組み合わせた条件などを例示することができる。
【０１８３】（過放電保護のインターロックを解除する手順の具体例）蓄電モジュール１０１０の蓄電部２１０が蓄電システム１００の配線１０６と電気的に接続された状態で、蓄電システム１００が放電している場合において、例えば、蓄電部２１０の電圧又はＳＯＣが、過放電保護のための閾値よりも小さくなると、保護部２５０は、過放電保護機能を有効化するための信号を、モジュール制御部１０４０に送信する。このとき、電流は、配線１０６及び蓄電部２１０の間を放電方向に流れている。この場合において、放電方向は第１方向の一例であってよい。また、充電方向は第２方向の一例であっ 50(33) てよい。なお、本実施形態において、放電方向及び充電方向とは互いに逆向きである。
【０１８４】蓄電部２１０の電圧又はＳＯＣが過放電保護のための閾値よりも小さい場合は、蓄電部２１０を保護するための条件が満たされていない場合の一例であってよい。他の実施形態において、保護部２５０は、蓄電部２１０の電圧又はＳＯＣが過放電保護のための閾値以下である場合に、過放電保護機能を有効化するための信号を、モジュール制御部１０４０に送信してよい。
【０１８５】モジュール制御部１０４０は、上記の信号を受信すると、切替部２３０を制御して、配線10１０６と、蓄電部２１０とを電気的に切断する。配線１０６及び蓄電部２１０が電気的に切断された後も、蓄電システム１００が放電を続けると、配線１０６と、蓄電部２１０との間に電圧差が生じる。
【０１８６】蓄電システム１００の放電が終了した後、次に、蓄電システム１００の充電が開始されたとき、配線１０６と、蓄電部２１０との間には電圧差が生じている。この場合において、上記の電圧差の絶対値が、迅速な活性挿抜を実現するための閾値よりも大きいとき、モジュール制御部１０４０は、切替部２３０の端子間電圧が、迅速な活性挿抜を実現するための条件を満足していないと判断する。その結果、蓄電モジュール１０１０の蓄電部２１０と、蓄電システム１００の配線１０６とが電気的に切断された状態で、蓄電システム１００の充電が進行する。 20
【０１８７】一方、（ｉ）蓄電システム１００の充電開始時の上記の電圧差の絶対値が、迅速な活性挿抜を実現するための閾値よりも小さい若しくは当該閾値以下であるとき、又は、（ｉｉ）蓄電システム１００の充電が進行して、上記の電圧差の絶対値が、迅速な活性挿抜を実現するための閾値よりも小さくなった若しくは当該閾値以下になったとき、モジュール制御部１０４０は、切替部２３０を制御して、配線１０６及び蓄電部２１０を電気的に接続しようとする。しかしながら、この段階では、蓄電部２１０の電圧又はＳＯＣが、過放電保護のための閾値よりも小さい。そのため、モジュール制御部１０４０のインターロック機構が作動する。その結果、モジュール制御部１０４０は、切替部２３０を制御して、配線１０６及び蓄電部２１０を電気的に接続することができない。 30
【０１８８】モジュール制御部１０４０が、切替部２３０を制御して、配線１０６及び蓄電部２１０を電気的に接続するためには、何らかのロジックにより、上記のインターロックを解除する必要がある。上記のインターロックを解除する方法は特に限定されるものではないが、本実施形態において、モジュール制御部１０４０は、配線１０６及び蓄電部２１０の間を流れる電流又は当該電流に関する情報に基づいて、上記のインターロックを解除するか否かを決定し、切替部２３０の動作を制御する。
【０１８９】ここで、図５に関連して説明されたように、切替部２３０は、配線１０６及び蓄電部２１０の間を放電方向に流れる電流の大きさを調整又は制御するトランジスタ５２０を備える 40。トランジスタ５２０としては、Ｓｉ－ＭＯＳＦＥＴ、絶縁ゲートバイポーラトランジスタ（ＩＧＢＴ）、ＳｉＣ－ＭＯＳＦＥＴ、ＧａＮ－ＭＯＳＦＥＴなどを例示することができる。
【０１９０】蓄電部２１０の定格電圧が比較的大きい場合、トランジスタ５２０は、ＳｉＣ－ＭＯＳＦＥＴであることが好ましい。例えば、蓄電部２１０の定格電圧の最大値が１００Ｖ以上、好ましくは２００Ｖ以上、より好ましくは３００Ｖ以上、さらに好ましくは５００Ｖ以上、さらに好ましくは８００Ｖ以上、さらに好ましくは１０００Ｖである場合に、トランジスタ５２０として、ＳｉＣ－ＭＯＳＦＥＴが利用される。これにより、優れた耐圧特性を有しながら、損失が少ないというＳｉＣ－ＭＯＳＦＥＴの利点を十分に発揮することがで 50(34) きる。蓄電部２１０の定格電圧の最大値が３００Ｖ以上又は５００Ｖ以上である場合、トランジスタ５２０としてＳｉＣ－ＭＯＳＦＥＴが利用されることの効果が顕著に現れうる。
【０１９１】また、トランジスタ５２０のソース・ドレイン間には、寄生ダイオードが形成される。上記の寄生ダイオードは、配線１０６及び蓄電部２１０の間を充電方向に流れる電流を通過させる。一方、上記の寄生ダイオードは、電流が、当該寄生ダイオードを介して、配線１０６及び蓄電部２１０の間を放電方向に流れることを抑制する。
【０１９２】10トランジスタ５２０は、第１電流調整部又は第２電流調整部の一例であってよい。トランジスタ５２０の寄生ダイオードは、第１バイパス部又は第２バイパス部の一例であってよい。なお、切替部２３０は、トランジスタ５２０の寄生ダイオードとは別に、当該寄生ダイオードと同様の機能を有し、配線１０６及び蓄電部２１０の間にトランジスタ５２０と並列に接続される整流器を備えてもよい。上記の整流器としては、（ｉ）ダイオードなどの整流素子、（ｉｉ）複数の素子により構成される整流回路などを例示することができる。
【０１９３】上記のとおり、本実施形態によれば、切替部２３０が、（ｉ）放電方向の電流を調整するトランジスタ５２０と、（ｉｉ）トランジスタ５２０に並列に配され、充電方向の電流を通過させ、放電方向の電流を通過させない寄生ダイオードとを備える。そのため、蓄電シ 20ステム１００の充電がさらに進行して、配線１０６の電圧が、蓄電部２１０の正極端子２１２の電圧よりも大きくなると、トランジスタ５２０の寄生ダイオードを介して、配線１０６及び蓄電部２１０の間を充電方向に電流が流れるようになる。
【０１９４】過放電による蓄電部２１０の劣化又は破損を防止する場合、モジュール制御部１０４０は、放電方向に電流が流れることを防止する必要はあるが、充電方向に電流が流れることは防止しなくてもよい。そこで、本実施形態によれば、モジュール制御部１０４０は、配線１０６及び蓄電部２１０の間を流れる電流を監視する。
【０１９５】一実施形態において、モジュール制御部１０４０は、配線１０６及び蓄電部２１０の間を 30充電方向に流れる電流を検出する。他の実施形態において、モジュール制御部１０４０は、切替部２３０が配線１０６及び蓄電部２１０を電気的に放電方向で切断しているときに、配線１０６及び蓄電部２１０の間を流れる電流を検出してもよい。
【０１９６】蓄電システム１００の充電が開始された後、上記の電流が検出されるまでの間、モジュール制御部１０４０は、過放電保護のためのインターロックを維持する。一方、上記の電流が検出された場合、モジュール制御部１０４０は、過放電保護のためのインターロックを解除する。
【０１９７】一実施形態において、モジュール制御部１０４０は、切替部２３０を制御して、配線１０ 40６及び蓄電部２１０を電気的に接続する。一般的に、トランジスタ５２０のオン抵抗の値は、寄生ダイオードの抵抗値よりも小さいので、本実施形態によれば、蓄電部２１０の充放電効率が向上する。
【０１９８】上記の電圧差が、迅速な活性挿抜を実現するための条件を満足していない状態において、上記の電流が検出された場合、モジュール制御部１０４０は、少なくとも、上記の電圧差が迅速な活性挿抜を実現するための条件を満足するまでの間、切替部２３０が配線１０６及び蓄電部２１０を電気的に接続するように、切替部２３０を制御してよい。なお、上記の電圧差が迅速な活性挿抜を実現するための条件を満足している間、モジュール制御部１０４０は、切替部２３０が配線１０６及び蓄電部２１０を電気的に接続するように、切替 50(35) 部２３０を制御してよい。
【０１９９】他の実施形態において、上記の電流が検出された場合、モジュール制御部１０４０は、過放電保護機能をリセットするための信号を、保護部２５０に送信してもよい。そして、保護部２５０は、過放電保護機能をリセットするための信号を受信すると、切替部２３０を制御して、配線１０６及び蓄電部２１０を電気的に接続してよい。
【０２００】配線１０６及び蓄電部２１０が電気的に接続された後、蓄電システム１００の充電がさらに進行すると、蓄電部２１０の電圧又はＳＯＣが、過放電保護のための閾値よりも大きく10なる。蓄電部２１０の電圧又はＳＯＣが、過放電保護のための閾値よりも大きくなった場合、保護部２５０は、過放電保護機能をリセットするための信号を、モジュール制御部１０４０に送信してもよい。モジュール制御部１０４０は、過放電保護機能をリセットするための信号を受信すると、切替部２３０が蓄電部２１０及び配線１０６を電気的に接続するように、切替部２３０を制御してよい。
【０２０１】なお、上述のとおり、過放電保護機能を有効化することが決定された場合、モジュール制御部１０４０は、例えば、（ｉ）配線１０６及び蓄電部２１０を電気的に切断する、又は、（ｉｉ）配線１０６及び蓄電部２１０の間を放電方向に流れ得る電流の大きさを小さくする。これにより、過放電保護機能が有効になっている場合には、過放電保護機能が無効になっている場合と比較して、放電方向に流れ得る電流の大きさが小さくなる。一方、過 20放電保護のインターロックを解除することが決定された場合（過放電保護機能を無効化すると称する場合がある）、モジュール制御部１０４０は、例えば、（ｉ）配線１０６及び蓄電部２１０を電気的に接続する、又は、（ｉｉ）配線１０６及び蓄電部２１０の間を放電方向に流れ得る電流の大きさを大きくする。
【０２０２】モジュール制御部１０４０は、切替部２３０の抵抗値又は通流率（デューティ比と称される場合がある。）を調整することで、配線１０６及び蓄電部２１０の間を放電方向に流れる電流の大きさを調整又は制御する。一実施形態において、切替部２３０がトランジスタ５２０を備え、トランジスタ５２０が電界効果トランジスタである場合、モジュール制御部１０４０は、トランジスタ５２０のゲート電圧（入力電圧と称される場合がある。）を 30調整することで、配線１０６及び蓄電部２１０の間を放電方向に流れる電流の大きさを調整又は制御することができる。モジュール制御部１０４０は、トランジスタ５２０の入力電圧を調整するための回路に配された素子の動作を制御することにより、配線１０６及び蓄電部２１０の間を放電方向に流れる電流の大きさを調整又は制御してもよい。
【０２０３】他の実施形態において、切替部２３０がトランジスタ５２０を備え、トランジスタ５２０がバイポーラトランジスタである場合、モジュール制御部１０４０は、トランジスタ５２０のベース電流（入力電流と称される場合がある。）を調整することで、配線１０６及び蓄電部２１０の間を放電方向に流れる電流の大きさを調整又は制御することができる。モジュール制御部１０４０は、トランジスタ５２０の入力電流を調整するための回路に配さ 40れた素子の動作を制御することにより、配線１０６及び蓄電部２１０の間を放電方向に流れる電流の大きさを調整又は制御してもよい。
【０２０４】切替部２３０の抵抗値又は通流率は、過放電保護機能が有効になっている場合と、過放電保護機能が無効になっている場合とで、同一であってもよく、異なってもよい。切替部２３０がスイッチング素子を有する場合、当該スイッチング素子のオン抵抗は、過充電保護機能が有効になっている場合と、過充電保護機能が無効になっている場合とで、同一であってもよく、異なってもよい。切替部２３０が可変抵抗を有する場合、当該可変抵抗の抵抗値は、過充電保護機能が有効になっている場合と、過充電保護機能が無効になっている場合とで、同一であってもよく、異なってもよい。モジュール制御部１０４０は、過放電 50(36) 保護機能が有効になっている場合には、過放電保護機能が無効になっている場合と比較して、切替部２３０の抵抗値が大きくなるように、切替部２３０を制御してもよい。モジュール制御部１０４０は、過放電保護機能が有効になっている場合には、過放電保護機能が無効になっている場合と比較して、切替部２３０の通流率が小さくなるように、切替部２３０を制御してもよい。
【０２０５】説明を簡単にすることを目的として、本実施形態においては、（ｉ）過放電保護機能を有効化することが決定された場合に、モジュール制御部１０４０が配線１０６及び蓄電部２１０を電気的に切断し、（ｉｉ）過放電保護機能を無効化することが決定された場合に、10モジュール制御部１０４０が配線１０６及び蓄電部２１０を電気的に接続する実施形態を例として、モジュール制御部１０４０が過放電保護のインターロックを解除する手順について説明した。しかしながら、本願明細書の記載に接した当業者であれば、（ｉ）過放電保護機能を有効化することが決定された場合に、モジュール制御部１０４０が配線１０６及び蓄電部２１０の間を放電方向に流れ得る電流の大きさを小さくし、（ｉｉ）過放電保護機能を無効化することが決定された場合に、モジュール制御部１０４０が配線１０６及び蓄電部２１０の間を放電方向に流れ得る電流の大きさを大きくする他の実施形態においても、モジュール制御部１０４０が、本実施形態と同様の手順により過放電保護のインターロックを解除し得ることを、理解することができる。
【０２０６】具体的には、過放電保護機能が有効化される場合、本実施形態において、モジュール制御 20部１０４０が配線１０６及び蓄電部２１０を電気的に切断するための一連の動作は、上記の他の実施形態において、モジュール制御部１０４０が蓄電部２１０及び配線１０６の間を流れ得る電流を小さくするための一連の動作に相当する。同様に、過放電保護機能が無効化される場合、本実施形態において、モジュール制御部１０４０が配線１０６及び蓄電部２１０を電気的に接続するための一連の動作は、上記の他の実施形態において、モジュール制御部１０４０が蓄電部２１０及び配線１０６の間を流れ得る電流を大きくするための一連の動作に相当する。
【０２０７】（過充電保護のインターロックを解除する手順の具体例）蓄電モジュール１０１０の蓄電部２１０が蓄電システム１００の配線１０６と電気的に接 30続された状態で、蓄電システム１００が充電している場合において、例えば、蓄電部２１０の電圧又はＳＯＣが、過充電保護のための閾値よりも大きくなると、保護部２５０は、過充電保護機能を有効化するための信号を、モジュール制御部１０４０に送信する。このとき、電流は、配線１０６及び蓄電部２１０の間を充電方向に流れている。この場合において、充電方向は第１方向の一例であってよい。また、放電方向は第２方向の一例であってよい。なお、本実施形態において、放電方向及び充電方向とは互いに逆向きである。
【０２０８】蓄電部２１０の電圧又はＳＯＣが過充電保護のための閾値よりも大きい場合は、蓄電部２１０を保護するための条件が満たされていない場合の一例であってよい。他の実施形態において、保護部２５０は、蓄電部２１０の電圧又はＳＯＣが過放電保護のための閾値以上 40である場合に、過充電保護機能を有効化するための信号を、モジュール制御部１０４０に送信してよい。
【０２０９】モジュール制御部１０４０は、上記の信号を受信すると、切替部２３０を制御して、配線１０６と、蓄電部２１０とを電気的に切断する。配線１０６及び蓄電部２１０が電気的に切断された後も、蓄電システム１００が充電を続けると、配線１０６と、蓄電部２１０との間に電圧差が生じる。
【０２１０】蓄電システム１００の充電が終了した後、次に、蓄電システム１００の放電が開始されたとき、配線１０６と、蓄電部２１０との間には電圧差が生じている。この場合において、 50(37) 上記の電圧差の絶対値が、迅速な活性挿抜を実現するための閾値よりも大きいとき、モジュール制御部１０４０は、切替部２３０の端子間電圧が、迅速な活性挿抜を実現するための条件を満足していないと判断する。その結果、蓄電モジュール１０１０の蓄電部２１０と、蓄電システム１００の配線１０６とが電気的に切断された状態で、蓄電システム１００の放電が進行する。
【０２１１】一方、（ｉ）蓄電システム１００の放電開始時の上記の電圧差の絶対値が、迅速な活性挿抜を実現するための閾値よりも小さい若しくは当該閾値以下であるとき、又は、（ｉｉ）蓄電システム１００の充電が進行して、上記の電圧差の絶対値が、迅速な活性挿抜を実現10するための閾値よりも小さくなった若しくは当該閾値以下になったとき、モジュール制御部１０４０は、切替部２３０を制御して、配線１０６及び蓄電部２１０を電気的に接続しようとする。しかしながら、この段階では、蓄電部２１０の電圧又はＳＯＣが、過充電保護のための閾値よりも大きい。そのため、モジュール制御部１０４０のインターロック機構が作動する。その結果、モジュール制御部１０４０は、切替部２３０を制御して、配線１０６及び蓄電部２１０を電気的に接続することができない。
【０２１２】モジュール制御部１０４０が、切替部２３０を制御して、配線１０６及び蓄電部２１０を電気的に接続するためには、何らかのロジックにより、上記のインターロックを解除する必要がある。上記のインターロックを解除する方法は特に限定されるものではないが、本実施形態において、モジュール制御部１０４０は、配線１０６及び蓄電部２１０の間を流 20れる電流又は当該電流に関する情報に基づいて、上記のインターロックを解除するか否かを決定し、切替部２３０の動作を制御する。
【０２１３】ここで、図５に関連して説明されたように、切替部２３０は、配線１０６及び蓄電部２１０の間を充電方向に流れる電流の大きさを調整又は制御するトランジスタ５１０を備える。トランジスタ５１０としては、Ｓｉ－ＭＯＳＦＥＴ、絶縁ゲートバイポーラトランジスタ（ＩＧＢＴ）、ＳｉＣ－ＭＯＳＦＥＴ、ＧａＮ－ＭＯＳＦＥＴなどを例示することができる。
【０２１４】蓄電部２１０の定格電圧が比較的大きい場合、トランジスタ５１０は、ＳｉＣ－ＭＯＳＦ 30ＥＴであることが好ましい。例えば、蓄電部２１０の定格電圧の最大値が１００Ｖ以上、好ましくは２００Ｖ以上、より好ましくは３００Ｖ以上、さらに好ましくは５００Ｖ以上、さらに好ましくは８００Ｖ以上、さらに好ましくは１０００Ｖである場合に、トランジスタ５１０として、ＳｉＣ－ＭＯＳＦＥＴが利用される。これにより、優れた耐圧特性を有しながら、損失が少ないというＳｉＣ－ＭＯＳＦＥＴの利点を十分に発揮することができる。蓄電部２１０の定格電圧の最大値が３００Ｖ以上又は５００Ｖ以上である場合、トランジスタ５１０としてＳｉＣ－ＭＯＳＦＥＴが利用されることの効果が顕著に現れうる。
【０２１５】また、トランジスタ５１０のソース・ドレイン間には、寄生ダイオードが形成される。上 40記の寄生ダイオードは、配線１０６及び蓄電部２１０の間を放電方向に流れる電流を通過させる。一方、上記の寄生ダイオードは、電流が、当該寄生ダイオードを介して、配線１０６及び蓄電部２１０の間を充電方向に流れることを抑制する。
【０２１６】トランジスタ５１０は、第１電流調整部又は第２電流調整部の一例であってよい。トランジスタ５１０の寄生ダイオードは、第１バイパス部又は第２バイパス部の一例であってよい。なお、切替部２３０は、トランジスタ５１０の寄生ダイオードとは別に、当該寄生ダイオードと同様の機能を有し、配線１０６及び蓄電部２１０の間にトランジスタ５１０と並列に接続される整流器を備えてもよい。上記の整流器としては、（ｉ）ダイオードなどの整流素子、（ｉｉ）複数の素子により構成される整流回路などを例示することができる 50(38) 。
【０２１７】上記のとおり、本実施形態によれば、切替部２３０が、（ｉ）充電方向の電流を調整するトランジスタ５１０と、（ｉｉ）トランジスタ５１０に並列に配され、放電方向の電流を通過させ、充電方向の電流を通過させない寄生ダイオードとを備える。そのため、蓄電システム１００の放電がさらに進行して、配線１０６の電圧が、蓄電部２１０の正極端子２１２の電圧よりも小さくなると、トランジスタ５１０の寄生ダイオードを介して、配線１０６及び蓄電部２１０の間を放電方向に電流が流れるようになる。
【０２１８】10過充電による蓄電部２１０の劣化又は破損を防止する場合、モジュール制御部１０４０は、充電方向に電流が流れることを防止する必要はあるが、放電方向に電流が流れることは防止しなくてもよい。そこで、本実施形態によれば、モジュール制御部１０４０は、配線１０６及び蓄電部２１０の間を流れる電流を監視する。
【０２１９】一実施形態において、モジュール制御部１０４０は、配線１０６及び蓄電部２１０の間を放電方向に流れる電流を検出する。他の実施形態において、モジュール制御部１０４０は、切替部２３０が配線１０６及び蓄電部２１０を電気的に充電方向で切断しているときに、配線１０６及び蓄電部２１０の間を流れる電流を検出してもよい。
【０２２０】蓄電システム１００の放電が開始された後、上記の電流が検出されるまでの間、モジュー 20ル制御部１０４０は、過充電保護のためのインターロックを維持する。一方、上記の電流が検出された場合、モジュール制御部１０４０は、過充電保護のためのインターロックを解除する。
【０２２１】一実施形態において、モジュール制御部１０４０は、切替部２３０を制御して、配線１０６及び蓄電部２１０を電気的に接続する。一般的に、トランジスタ５１０のオン抵抗の値は、寄生ダイオードの抵抗値よりも小さいので、本実施形態によれば、蓄電部２１０の充放電効率が向上する。
【０２２２】上記の電圧差が、迅速な活性挿抜を実現するための条件を満足していない状態において、 30上記の電流が検出された場合、モジュール制御部１０４０は、少なくとも、上記の電圧差が迅速な活性挿抜を実現するための条件を満足するまでの間、切替部２３０が配線１０６及び蓄電部２１０を電気的に接続するように、切替部２３０を制御してよい。なお、上記の電圧差が迅速な活性挿抜を実現するための条件を満足している間、モジュール制御部１０４０は、切替部２３０が配線１０６及び蓄電部２１０を電気的に接続するように、切替部２３０を制御してよい。
【０２２３】他の実施形態において、上記の電流が検出された場合、モジュール制御部１０４０は、過充電保護機能をリセットするための信号を、保護部２５０に送信してもよい。そして、保護部２５０は、過充電保護機能をリセットするための信号を受信すると、切替部２３０を 40制御して、配線１０６及び蓄電部２１０を電気的に接続してよい。
【０２２４】配線１０６及び蓄電部２１０が電気的に接続された後、蓄電システム１００の放電がさらに進行すると、蓄電部２１０の電圧又はＳＯＣが、過充電保護のための閾値よりも小さくなる。蓄電部２１０の電圧又はＳＯＣが、過充電保護のための閾値よりも小さくなった場合、保護部２５０は、過充電保護機能をリセットするための信号を、モジュール制御部１０４０に送信してもよい。モジュール制御部１０４０は、過充電保護機能をリセットするための信号を受信すると、切替部２３０が蓄電部２１０及び配線１０６を電気的に接続するように、切替部２３０を制御してよい。
【０２２５】 50(39) なお、上述のとおり、過充電保護機能を有効化することが決定された場合、モジュール制御部１０４０は、例えば、（ｉ）配線１０６及び蓄電部２１０を電気的に切断する、又は、（ｉｉ）配線１０６及び蓄電部２１０の間を充電方向に流れ得る電流の大きさを小さくする。これにより、過充電保護機能が有効になっている場合には、過充電保護機能が無効になっている場合と比較して、充電方向に流れ得る電流の大きさが小さくなる。一方、過充電保護のインターロックを解除することが決定された場合（過充電保護機能を無効化すると称する場合がある）、モジュール制御部１０４０は、例えば、（ｉ）配線１０６及び蓄電部２１０を電気的に接続する、又は、（ｉｉ）配線１０６及び蓄電部２１０の間を充電方向に流れ得る電流の大きさを大きくする。10
【０２２６】モジュール制御部１０４０は、切替部２３０の抵抗値又は通流率（デューティ比と称される場合がある。）を調整することで、配線１０６及び蓄電部２１０の間を充電方向に流れる電流の大きさを調整又は制御する。一実施形態において、切替部２３０がトランジスタ５１０を備え、トランジスタ５１０が電界効果トランジスタである場合、モジュール制御部１０４０は、トランジスタ５１０のゲート電圧（入力電圧と称される場合がある。）を調整することで、配線１０６及び蓄電部２１０の間を充電方向に流れる電流の大きさを調整又は制御することができる。モジュール制御部１０４０は、トランジスタ５１０の入力電圧を調整するための回路に配された素子の動作を制御することにより、配線１０６及び蓄電部２１０の間を充電方向に流れる電流の大きさを調整又は制御してもよい。
【０２２７】 20他の実施形態において、切替部２３０がトランジスタ５１０を備え、トランジスタ５１０がバイポーラトランジスタである場合、モジュール制御部１０４０は、トランジスタ５１０のベース電流（入力電流と称される場合がある。）を調整することで、配線１０６及び蓄電部２１０の間を充電方向に流れる電流の大きさを調整又は制御することができる。モジュール制御部１０４０は、トランジスタ５１０の入力電流を調整するための回路に配された素子の動作を制御することにより、配線１０６及び蓄電部２１０の間を充電方向に流れる電流の大きさを調整又は制御してもよい。
【０２２８】切替部２３０の抵抗値又は通流率は、過充電保護機能が有効になっている場合と、過充電保護機能が無効になっている場合とで、同一であってもよく、異なってもよい。切替部２ 30３０がスイッチング素子を有する場合、当該スイッチング素子のオン抵抗は、過充電保護機能が有効になっている場合と、過充電保護機能が無効になっている場合とで、同一であってもよく、異なってもよい。切替部２３０が可変抵抗を有する場合、当該可変抵抗の抵抗値は、過充電保護機能が有効になっている場合と、過充電保護機能が無効になっている場合とで、同一であってもよく、異なってもよい。モジュール制御部１０４０は、過充電保護機能が有効になっている場合には、過充電保護機能が無効になっている場合と比較して、切替部２３０の抵抗値が大きくなるように、切替部２３０を制御してもよい。モジュール制御部１０４０は、過充電保護機能が有効になっている場合には、過充電保護機能が無効になっている場合と比較して、切替部２３０の通流率が小さくなるように、切替部２３０を制御してもよい。 40
【０２２９】説明を簡単にすることを目的として、本実施形態においては、（ｉ）過充電保護機能を有効化することが決定された場合に、モジュール制御部１０４０が配線１０６及び蓄電部２１０を電気的に切断し、（ｉｉ）過充電保護機能を無効化することが決定された場合に、モジュール制御部１０４０が配線１０６及び蓄電部２１０を電気的に接続する実施形態を例として、モジュール制御部１０４０が過充電保護のインターロックを解除する手順について説明した。しかしながら、本願明細書の記載に接した当業者であれば、（ｉ）過充電保護機能を有効化することが決定された場合に、モジュール制御部１０４０が配線１０６及び蓄電部２１０の間を充電方向に流れ得る電流の大きさを小さくし、（ｉｉ）過充電保護機能を無効化することが決定された場合に、モジュール制御部１０４０が配線１０６及 50(40) び蓄電部２１０の間を充電方向に流れ得る電流の大きさを大きくする他の実施形態においても、モジュール制御部１０４０が、本実施形態と同様の手順により過充電保護のインターロックを解除し得ることを、理解することができる。
【０２３０】具体的には、過充電保護機能が有効化される場合、本実施形態において、モジュール制御部１０４０が配線１０６及び蓄電部２１０を電気的に切断するための一連の動作は、上記の他の実施形態において、モジュール制御部１０４０が蓄電部２１０及び配線１０６の間を流れ得る電流を小さくするための一連の動作に相当する。同様に、過充電保護機能が無効化される場合、本実施形態において、モジュール制御部１０４０が配線１０６及び蓄電10部２１０を電気的に接続するための一連の動作は、上記の他の実施形態において、モジュール制御部１０４０が蓄電部２１０及び配線１０６の間を流れ得る電流を大きくするための一連の動作に相当する。
【０２３１】以上のとおり、本実施形態によれば、モジュール制御部１０４０は、例えば、蓄電モジュール１０１０の充放電効率を大きく低下させることなく、活性挿抜機能と、蓄電部２１０の保護機能とを両立させることができる。
【０２３２】図１に関連して説明したとおり、家電製品などの小規模のシステムの電源の一部を構成する蓄電モジュールは、直列に接続された蓄電セルの数が少なく、その定格電圧も３．５～４．５Ｖ程度である。そのため、システムが稼働している状態で電源に蓄電モジュールを 20実装したり、電源から蓄電モジュールを取り外したりする場合、活性挿抜の対象となる蓄電モジュールの電圧と、電源を構成する他の蓄電モジュールの電圧とを厳密に管理することが要求され得る。蓄電モジュールの仕様によっては、活性挿抜の対象となる蓄電モジュールと、電源を構成する他の蓄電モジュールとの電圧差の許容値が１Ｖ未満に管理されることもあり得る。
【０２３３】一方、近年、蓄電モジュールの大型化が進んでいる。例えば、乗用車などの小型～中型の電気自動車では、定格電圧が３００～４００Ｖ程度の蓄電モジュールが利用されている。また、電気バスなどの大型の電気自動車では、定格電圧が５００～８００Ｖ程度の蓄電モジュールが利用されるようになってきている。蓄電モジュールの定格電圧が大きくなると 30、活性挿抜の対象となる蓄電モジュールと、電源を構成する他の蓄電モジュールとの電圧差の許容値も大きくなる。例えば、電源を構成する一の蓄電モジュールと、当該電源を構成する他の蓄電モジュールとの電圧差が１Ｖを越える場合であっても、当該一の蓄電モジュールを活性挿抜することができる場合がある。
【０２３４】活性挿抜の対象となる蓄電モジュールの抵抗又はインピーダンスにもよるが、活性挿抜の対象となる蓄電モジュールの定格電圧が１００Ｖ以上である場合、活性挿抜の対象となる蓄電モジュールと、電源を構成する他の蓄電モジュールとの電圧差は、３０Ｖ以下であってもよく、１０Ｖ以下であってもよく、５Ｖ以下であってもよく、３Ｖ以下であってもよく、２Ｖ以下であってもよく、１Ｖ以下であってもよい。活性挿抜の対象となる蓄電モジ 40ュールと、電源を構成する他の蓄電モジュールとの電圧差は、活性挿抜の対象となる蓄電モジュールの定格電圧の１／５以下であってよく、１／１０以下であってよく、１／２０以下であってよく、１／３０以下であってよく、１／５０以下であってよく、１／１００以下であってよく、１／２００以下であってよく、１／３００以下であってよく、１／５００以下であってよく、１／１０００以下であってよい。
【０２３５】本実施形態において、電流検出素子１０２０及び切替部２３０が、蓄電モジュール１０１０の正極端子１１２と、蓄電部２１０の正極端子２１２との間に配され、蓄電部２１０の正極端子２１２が、切替部２３０を介して配線１０６と電気的に接続される場合について説明した。しかしながら、電流検出素子１０２０及び切替部２３０の配置は本実施形態に 50(41) 限定されない。他の実施形態において、電流検出素子１０２０及び切替部２３０は、蓄電モジュール１０１０の負極端子１１４と、蓄電部２１０の負極端子２１４との間に配され、蓄電部２１０の負極端子２１４は、切替部２３０を介して配線１０６と電気的に接続される。
【０２３６】図１１は、モジュール制御部１０４０のシステム構成の一例を概略的に示す。本実施形態において、モジュール制御部１０４０は、判定部３１０と、受信部３２０と、信号生成部３３０とを備える。モジュール制御部１０４０は、モジュール情報取得部３４０と、モジュール情報格納部３５０と、モジュール情報送信部３６０とを備えてもよい。本実施形態10において、モジュール制御部１０４０は、電流監視部１１２０を備える。本実施形態において、電流監視部１１２０は、電流検出部１１２２と、方向決定部１１２４とを有する。信号生成部３３０は、動作制御部の一例であってよい。
【０２３７】本実施形態において、モジュール制御部１０４０は、電流監視部１１２０を備える点で、モジュール制御部２４０と相違する。上記の相違点以外の構成に関して、モジュール制御部１０４０は、モジュール制御部２４０の対応する構成と同様の特徴を有してよい。
【０２３８】本実施形態において、電流監視部１１２０は、蓄電システム１００の配線１０６と、蓄電モジュール１０１０の蓄電部２１０との間を流れる電流を監視する。例えば、電流監視部１１２０は、蓄電モジュール１０１０の正極端子１１２及び正極端子２１２の間を流れる 20電流を監視する。
【０２３９】本実施形態において、電流検出部１１２２は、蓄電システム１００の配線１０６と、蓄電モジュール１０１０の蓄電部２１０との間を流れる電流を検出する。電流検出部１１２２は、上記の電流の大きさを決定してもよい。電流検出部１１２２は、任意のアナログ回路により構成されてもよく、任意のデジタル回路により構成されてもよい。
【０２４０】本実施形態において、方向決定部１１２４は、蓄電システム１００の配線１０６と、蓄電モジュール１０１０の蓄電部２１０との間を流れる電流の方向を決定する。方向決定部１１２４は、任意のアナログ回路により構成されてもよく、任意のデジタル回路により構成 30されてもよい。
【０２４１】図１２は、モジュール制御部１０４０の回路構成の一例を概略的に示す。図１２は、切替部２３０の回路構成の一例を概略的に示す。図１２は、正極端子１１２、負極端子１１４、蓄電部２１０、保護部２５０及び電流検出素子１０２０とともに、切替部２３０の一例及びモジュール制御部１０４０の一例を示す。
【０２４２】［切替部２３０の回路の具体例］本実施形態において、トランジスタ５１０は、一端が配線１０６と電気的に接続され、他端が蓄電部２１０と電気的に接続される。トランジスタ５１０は、配線１０６及び蓄電部 40２１０の間において、トランジスタ５２０及び寄生ダイオード８４４と直列に接続される。本実施形態において、トランジスタ５１０は、配線１０６及び蓄電部２１０の間を充電方向に流れる電流の大きさを調整する。
【０２４３】本実施形態において、トランジスタ５２０は、一端が配線１０６と電気的に接続され、他端が蓄電部２１０と電気的に接続される。トランジスタ５２０は、配線１０６及び蓄電部２１０の間において、トランジスタ５１０及び寄生ダイオード８４２と直列に接続される。本実施形態において、トランジスタ５２０は、配線１０６及び蓄電部２１０の間を放電方向に流れる電流の大きさを調整する。
【０２４４】 50(42) 寄生ダイオード８４２は、一端が配線１０６と電気的に接続され、他端が蓄電部２１０と電気的に接続される。寄生ダイオード８４２は、配線１０６及び蓄電部２１０の間において、トランジスタ５１０と並列に接続される。寄生ダイオード８４２は、配線１０６及び蓄電部２１０の間において、トランジスタ５２０及び寄生ダイオード８４４と直列に接続される。
【０２４５】寄生ダイオード８４２は、配線１０６及び蓄電部２１０の間を放電方向に流れる電流を通過させる。一方、寄生ダイオード８４２は、電流が、寄生ダイオード８４２を介して、配線１０６及び蓄電部２１０の間を充電方向に流れることを抑制する。10
【０２４６】寄生ダイオード８４４は、一端が配線１０６と電気的に接続され、他端が蓄電部２１０と電気的に接続される。寄生ダイオード８４４は、配線１０６及び蓄電部２１０の間において、トランジスタ５２０と並列に接続される。寄生ダイオード８４４は、配線１０６及び蓄電部２１０の間において、トランジスタ５１０及び寄生ダイオード８４２と直列に接続される。
【０２４７】寄生ダイオード８４２は、配線１０６及び蓄電部２１０の間を充電方向に流れる電流を通過させる。一方、寄生ダイオード８４４は、電流が、寄生ダイオード８４４を介して、配線１０６及び蓄電部２１０の間を放電方向に流れることを抑制する。
【０２４８】 20トランジスタ５１０は、第１電流調整部及び第２電流調整部の一方の一例であってよい。トランジスタ５２０は、第１電流調整部及び第２電流調整部の他方の一例であってよい。寄生ダイオード８４２は、第１バイパス部及び第２バイパス部の一方の一例であってよい。寄生ダイオード８４４は、第１バイパス部及び第２バイパス部の他方の一例であってよい。放電方向は、第１方向及び第２方向の一方の一例であってよい。充電方向は、第１方向及び第２方向の他方の一例であってよい。
【０２４９】［モジュール制御部１０４０の回路の具体例］本実施形態において、モジュール制御部１０４０は、判定部３１０と、信号生成部３３０と、電流監視部１１２０とを備える。判定部３１０は、第１決定部、第２決定部及び第３ 30決定部の一例であってよい。
【０２５０】本実施形態において、信号生成部３３０は、ＯＲ回路１２６０と、ＡＮＤ回路１２７２と、ＡＮＤ回路１２７４と、ＯＲ回路１２８２と、ＯＲ回路１２８４とを備える。また、本実施形態において、正極端子１１２及び切替部２３０の間に、電流検出素子１０２０として、適切な抵抗値を有する抵抗が配されている。電流検出素子１０２０の抵抗値は、例えば、電流監視部１１２０が、配線１０６及び蓄電部２１０の間を流れる電流の方向を確実に判定することができるように決定される。
【０２５１】本実施形態において、判定部３１０は、切替部２３０の端子間電圧が予め定められた範囲 40内であるか否かを判定する。判定部３１０は、判定結果を示す信号を信号生成部３３０に送信する。判定部３１０は、任意のアナログ回路により構成されてもよく、任意のデジタル回路により構成されてもよい。判定部３１０は、ウインドコンパレータを含んでよい。ウインドコンパレータは、例えば、２つのコンパレータを利用して実現することができる。
【０２５２】本実施形態において、判定部３１０は２つの入力端子を有する。判定部３１０の一方の入力端子（図中、－端子として示される）には、切替部２３０の一端（例えば、正極端子１１２側の端部である。）の電圧が入力される。判定部３１０の他方の入力端子（図中、＋端子として示される）には、切替部２３０の他端（例えば、蓄電部２１０側の端部である 50(43) 。）の電圧が入力される。
【０２５３】本実施形態において、判定部３１０は２つの出力端子を有する。判定部３１０は、判定結果を示す信号として、一方の出力端子（図中、Ｌ端子として示される）から、切替部２３０の端子間電圧が第１の閾値よりも小さいことを示す信号を出力する。例えば、切替部２３０の端子間電圧が第１の閾値よりも小さい場合、判定部３１０は、Ｌ端子からＨ論理を出力する。一方、切替部２３０の端子間電圧が第１の閾値以上である場合、判定部３１０は、Ｌ端子からＬ論理を出力する。
【０２５４】10また、判定部３１０は、判定結果を示す信号として、他方の出力端子（図中、Ｈ端子として示される）から、切替部２３０の端子間電圧が第２の閾値よりも大きいことを示す信号を出力する。本実施形態において、第２の閾値の絶対値として、第１の閾値の絶対値よりも大きな値が設定される。例えば、切替部２３０の端子間電圧が第２の閾値よりも大きい場合、判定部３１０は、Ｈ端子からＨ論理を出力する。一方、切替部２３０の端子間電圧が第２の閾値以下である場合、判定部３１０は、Ｈ端子からＬ論理を出力する。
【０２５５】一実施形態において、判定部３１０は、例えば、蓄電部２１０の電圧又はＳＯＣが第１条件に合致するか否かを決定することができる。第１条件としては、（ｉ）蓄電部の電圧又はＳＯＣが予め定められた第１数値範囲の範囲外であることを示す条件、（ｉｉ）蓄電部の電圧又はＳＯＣが予め定められた第１閾値より大きいことを示す条件、（ｉｉｉ）蓄電 20部の電圧又はＳＯＣが第１閾値以上であることを示す条件などを例示することができる。第１条件は、例えば、蓄電部２１０が過充電であることを示す条件である。
【０２５６】他の実施形態において、判定部３１０は、例えば、蓄電部２１０の電圧又はＳＯＣが第２条件に合致するか否かを決定することができる。第２条件としては、（ｉ）蓄電部の電圧又はＳＯＣが予め定められた第２数値範囲の範囲外であることを示す条件、（ｉｉ）蓄電部の電圧又はＳＯＣが予め定められた第２閾値より小さいことを示す条件、（ｉｉｉ）蓄電部の電圧又はＳＯＣが第２閾値以下であることを示す条件などを例示することができる。なお、第２条件は、第１条件とは異なる条件であってよい。第２条件は、例えば、蓄電部２１０が過放電であることを示す条件である。 30
【０２５７】さらに他の実施形態において、判定部３１０は、例えば、切替部２３０の端子間電圧が第３条件に合致するか否かを決定することができる。第３条件としては、（ｉ）切替部２３０の端子間電圧が予め定められた第３数値範囲の範囲内であることを示す条件、（ｉｉ）切替部２３０の端子間電圧が予め定められた第３閾値より小さいことを示す条件、（ｉｉｉ）切替部２３０の端子間電圧が第３閾値以下であることを示す条件などを例示することができる。
【０２５８】さらに他の実施形態において、判定部３１０は、例えば、切替部２３０の端子間電圧が第４条件に合致するか否かを決定することができる。第４条件としては、（ｉ）切替部２３ 40０の端子間電圧が予め定められた第４数値範囲の範囲外であることを示す条件、（ｉｉ）切替部２３０の端子間電圧が予め定められた第４閾値より大きいことを示す条件、（ｉｉｉ）切替部２３０の端子間電圧が第４閾値以上であることを示す条件などを例示することができる。第４数値範囲は第３数値範囲と同一であってもよい。第４数値範囲の上限値は、第３数値範囲の上限値より大きくてもよい。第４閾値は第３閾値と同一であってもよい。第４閾値は、第３閾値より大きくてもよい。
【０２５９】本実施形態において、電流監視部１１２０は、コンパレータを含んでよい。電流監視部１１２０は、例えば、２つの入力端子と、１つの出力端子とを有する。電流監視部１１２０の一方の入力端子（図中、＋端子として示される）には、電流検出素子１０２０の一端（ 50(44) 例えば、正極端子１１２側の端部である。）の電圧が入力される。電流監視部１１２０の他方の入力端子（図中、－端子として示される）には、電流検出素子１０２０の他端（例えば、切替部２３０側の端部である。）の電圧が入力される。
【０２６０】例えば、＋端子に入力された電圧が、－端子に入力された電圧よりも大きい場合、電流監視部１１２０は、出力端子からＨ論理を出力する。一方、＋端子に入力された電圧が、－端子に入力された電圧よりも小さい場合、電流監視部１１２０は、出力端子からＬ論理を出力する。また、＋端子に入力された電圧と、－端子に入力された電圧とが等しい場合、又は、両者が等しいと見做せる場合、電流監視部１１２０は、出力端子から信号を出力し10ない。
【０２６１】本実施形態において、電流監視部１１２０は、トランジスタ５１０及びトランジスタ５２０の少なくとも一方が、配線１０６及び蓄電部２１０を電気的に切断しているときに、配線１０６及び蓄電部２１０の間を流れる電流を検出する。一実施形態において、電流監視部１１２０は、過充電保護機能が有効化されているときに、配線１０６及び蓄電部２１０の間を放電方向に流れる電流を検出する。他の実施形態において、電流監視部１１２０は、過放電保護機能が有効化されているときに、配線１０６及び蓄電部２１０の間を充電方向に流れる電流を検出する。
【０２６２】本実施形態において、信号生成部３３０は、受信部３２０の機能を兼ね備えてよい。例え 20ば、信号生成部３３０は、保護部２５０から、過放電保護機能を有効化させるための信号８６を受信する。また、信号生成部３３０は、保護部２５０から、過充電保護機能を有効化させるための信号８８を受信する。信号生成部３３０は、判定部３１０から、切替部２３０の端子間電圧に関する情報を受信する。信号生成部３３０は、電流監視部１１２０から、配線１０６及び蓄電部２１０の間の電流に関する情報を受信する。
【０２６３】本実施形態において、信号生成部３３０は、（ｉ）蓄電部２１０の電圧又はＳＯＣ、及び、（ｉｉ）電流監視部１１２０の検出結果に基づいて、トランジスタ５１０及びトランジスタ５２０の少なくとも一方の動作を制御することができる。信号生成部３３０は、（ｉ）蓄電部２１０の電圧又はＳＯＣ、及び、（ｉｉ）電流監視部１１２０の検出結果、及び 30、（ｉｉｉ）判定部３１０の判定結果に基づいて、トランジスタ５１０及びトランジスタ５２０の少なくとも一方の動作を制御することができる。信号生成部３３０は、トランジスタ５１０及びトランジスタ５２０の少なくとも一方の動作を制御するための信号を、当該信号による制御対象となるトランジスタに出力することで、トランジスタ５１０及びトランジスタ５２０の少なくとも一方を制御してよい。
【０２６４】本実施形態において、判定部３１０が、切替部２３０の端子間電圧が第４条件に合致することを決定した場合、信号生成部３３０は、トランジスタ５１０及びトランジスタ５２０の少なくとも一方に、配線１０６及び蓄電部２１０を電気的に切断する動作、又は、配線１０６及び蓄電部２１０の間を流れる電流を小さくする動作を実行させるための信号を出 40力してよい。これにより、判定部３１０は、蓄電部２１０の過電流保護機能としても利用され得る。
【０２６５】本実施形態において、ＯＲ回路１２６０は、２つの入力端子と、１つの出力端子とを有する。ＯＲ回路１２６０の一方の入力端子には、判定部３１０のＨ端子からの出力が入力される。ＯＲ回路１２６０の他方の入力端子には、判定部３１０のＬ端子からの出力が入力される。
【０２６６】ＯＲ回路１２６０は、２つの入力の論理和を出力する。例えば、切替部２３０の端子間電圧が特定の数値範囲に収まる場合、ＯＲ回路１２６０は、Ｌ論理を出力する。一方、切替 50(45) 部２３０の端子間電圧が特定の数値範囲から外れる場合、ＯＲ回路１２６０は、Ｈ論理を出力する。例えば、切替部２３０が上記の第４条件に合致する場合の一例として、切替部２３０の端子間電圧が特定の値よりも大きい場合、判定部３１０のＨ端子から、Ｈ論理が出力される。この場合、ＯＲ回路１２６０は、Ｈ論理を出力する。
【０２６７】本実施形態において、ＡＮＤ回路１２７２は、２つの入力端子と、１つの出力端子とを有する。ＡＮＤ回路１２７２の一方の入力端子には、ＯＲ回路１２６０の出力が反転された信号が入力される。ＡＮＤ回路１２７２の他方の入力端子には、過充電保護機能を有効化させるための信号８８が反転された信号が入力される。10
【０２６８】ＡＮＤ回路１２７２は、２つの入力の論理積を出力する。例えば、切替部２３０の端子間電圧が特定の数値範囲に収まる場合（具体的には、配線１０６の電圧と、蓄電部２１０の電圧との差の絶対値が特定の閾値よりも小さい場合又は当該閾値以下の場合である。）であって、且つ、蓄電部２１０の電圧又はＳＯＣが過充電保護のための閾値よりも小さい場合、ＡＮＤ回路１２７２は、Ｈ論理を出力する。一方、上記以外の場合、ＡＮＤ回路１２７２は、Ｌ論理を出力する。
【０２６９】本実施形態において、ＡＮＤ回路１２７４は、２つの入力端子と、１つの出力端子とを有する。ＡＮＤ回路１２７４の一方の入力端子には、ＯＲ回路１２６０の出力が反転された信号が入力される。ＡＮＤ回路１２７４の他方の入力端子には、過放電保護機能を有効化 20させるための信号８６が反転された信号が入力される。
【０２７０】ＡＮＤ回路１２７４は、２つの入力の論理積を出力する。例えば、切替部２３０の端子間電圧が特定の数値範囲に収まる場合（具体的には、配線１０６の電圧と、蓄電部２１０の電圧との差の絶対値が特定の閾値よりも小さい場合又は当該閾値以下の場合である。）であって、且つ、蓄電部２１０の電圧又はＳＯＣが過放電保護のための閾値よりも大きい場合、ＡＮＤ回路１２７４は、Ｈ論理を出力する。一方、上記以外の場合、ＡＮＤ回路１２７４は、Ｌ論理を出力する。
【０２７１】本実施形態において、ＯＲ回路１２８２は、２つの入力端子と、１つの出力端子とを有す 30る。ＯＲ回路１２８２の一方の入力端子には、電流監視部１１２０の出力が反転された信号が入力される。ＯＲ回路１２８２の他方の入力端子には、ＡＮＤ回路１２７２の出力が入力される。
【０２７２】ＯＲ回路１２８２は、２つの入力の論理和を出力する。例えば、ＯＲ回路１２８２の出力がＨ論理である場合、トランジスタ５１０がオン動作し、ＯＲ回路１２８２の出力がＬ論理である場合、トランジスタ５１０がオフ動作する。一実施形態において、配線１０６及び蓄電部２１０の間で放電方向に電流が流れている場合、ＯＲ回路１２８２は、Ｈ論理を出力する。他の実施形態において、切替部２３０の端子間電圧が特定の数値範囲に収まる場合であって、且つ、蓄電部２１０の電圧又はＳＯＣが過充電保護のための閾値よりも小 40さい場合、ＯＲ回路１２８２は、Ｈ論理を出力する。
【０２７３】本実施形態において、ＯＲ回路１２８４は、２つの入力端子と、１つの出力端子とを有する。ＯＲ回路１２８４の一方の入力端子には、電流監視部１１２０の出力が入力される。ＯＲ回路１２８４の他方の入力端子には、ＡＮＤ回路１２７４の出力が入力される。
【０２７４】ＯＲ回路１２８４は、２つの入力の論理和を出力する。例えば、ＯＲ回路１２８４の出力がＨ論理である場合、トランジスタ５２０がオン動作し、ＯＲ回路１２８４の出力がＬ論理である場合、トランジスタ５２０がオフ動作する。一実施形態において、配線１０６及び蓄電部２１０の間で充電方向に電流が流れている場合、ＯＲ回路１２８４は、Ｈ論理を 50(46) 出力する。他の実施形態において、切替部２３０の端子間電圧が特定の数値範囲に収まる場合であって、且つ、蓄電部２１０の電圧又はＳＯＣが過充電保護のための閾値よりも小さい場合、ＯＲ回路１２８４は、Ｈ論理を出力する。
【０２７５】［信号生成部３３０の動作の具体例］一実施形態において、判定部３１０が、蓄電部２１０の電圧又はＳＯＣが第１条件に合致することを決定した場合、信号生成部３３０は、例えば、トランジスタ５１０に、配線１０６及び蓄電部２１０を電気的に切断する動作、又は、配線１０６及び蓄電部２１０の間を充電方向に流れる電流を小さくする動作を実行させるための信号を出力する。なお、第10１条件の内容によっては、信号生成部３３０は、トランジスタ５２０に信号を出力してもよい。
【０２７６】他の実施形態において、判定部３１０が、蓄電部２１０の電圧又はＳＯＣが第２条件に合致することを決定した場合、信号生成部３３０は、例えば、トランジスタ５２０に、配線１０６及び蓄電部２１０を電気的に切断する動作、又は、配線１０６及び蓄電部２１０の間を放電方向に流れる電流を小さくする動作を実行させるための信号を出力する。なお、第２条件の内容によっては、信号生成部３３０は、トランジスタ５１０に信号を出力してもよい。
【０２７７】さらに他の実施形態において、判定部３１０が、切替部２３０の端子間電圧が第３条件に 20合致することを決定した場合、信号生成部３３０は、蓄電部２１０の電圧又はＳＯＣが第１条件及び第２条件に合致するか否かに関わらず、トランジスタ５１０及びトランジスタ５２０に、配線１０６及び蓄電部２１０を電気的に接続する動作、又は、配線１０６及び蓄電部２１０の間を流れる電流を大きくする動作を実行させるための信号を出力する。一方、判定部３１０が、切替部２３０の端子間電圧が第３条件に合致しないことを決定した場合、信号生成部３３０は、電流監視部１１２０の検出結果に応じた信号を出力してよい。例えば、信号生成部３３０は、下記のとおり信号を出力する。
【０２７８】［（ａ）判定部３１０が、切替部２３０の端子間電圧が第３条件に合致しないことを決定した場合において、（ｂ）電流監視部１１２０が、（ｉ）過充電保護機能が有効化されて 30いるときに配線１０６及び蓄電部２１０の間を放電方向に流れる電流、又は、（ｉｉ）トランジスタ５１０が配線１０６及び蓄電部を電気的に切断しているときに配線１０６及び蓄電部２１０の間を流れる電流を検出した場合］この場合、信号生成部３３０は、蓄電部２１０の電圧又はＳＯＣが第１条件に合致するか否かに関わらず、トランジスタ５１０に、配線１０６及び蓄電部２１０を電気的に接続する動作、又は、配線１０６及び蓄電部２１０の間を流れる電流を大きくする動作を実行させるための信号を出力する。
【０２７９】［（ａ）判定部３１０が、切替部２３０の端子間電圧が第３条件に合致しないことを決定した場合において、（ｃ）電流監視部１１２０が、（ｉ）過放電保護機能が有効化されて 40いるときに配線１０６及び蓄電部２１０の間を充電方向に流れる電流、又は、（ｉｉ）トランジスタ５２０が配線１０６及び蓄電部を電気的に切断しているときに配線１０６及び蓄電部２１０の間を流れる電流を検出した場合］この場合、信号生成部３３０は、蓄電部２１０の電圧又はＳＯＣが第２条件に合致するか否かに関わらず、トランジスタ５２０に、配線１０６及び蓄電部２１０を電気的に接続する動作、又は、配線１０６及び蓄電部２１０の間を流れる電流を大きくする動作を実行させるための信号を出力する。
【０２８０】さらに他の実施形態において、モジュール制御部１０４０は、過電流により蓄電部２１０が劣化又は破損することを抑制することができる。上述のとおり、切替部２３０が上記の 50(47) 第４条件に合致する場合の一例として、切替部２３０の端子間電圧が特定の値よりも大きい場合、ＯＲ回路１２６０が、Ｈ論理を出力する。
【０２８１】そのため、配線１０６及び蓄電部２１０の間で放電方向に電流が流れている場合であって、切替部２３０の端子間電圧が特定の値よりも大きい場合には、ＯＲ回路１２８２から、Ｌ論理が出力される。その結果、トランジスタ５１０がオフ動作する。同様に、配線１０６及び蓄電部２１０の間で充電方向に電流が流れている場合であって、切替部２３０の端子間電圧が特定の値よりも大きい場合には、ＯＲ回路１２８４から、Ｌ論理が出力される。その結果、トランジスタ５２０がオフ動作する。10
【０２８２】本実施形態によれば、寄生ダイオード８４２及び寄生ダイオード８４４に定常的に電流が流れることが抑制される。その結果、切替部２３０の端子間電圧と、トランジスタ５１０及びトランジスタ５２０を介して流れる電流とが比例すると見做すことができる。そこで、電流検出素子１０２０の抵抗値を適切に設定したり、配線１０６及び蓄電部２１０の間において、適切な抵抗値を有する抵抗を、電流検出素子１０２０と直列に接続したりすることにより、判定部３１０及び信号生成部３３０を、過電流保護回路として利用することができる。
【０２８３】図１３は、モジュール制御部１０４０の回路構成の一例を概略的に示す。図１３に開示されたモジュール制御部１０４０は、電流検出素子１０２０と、１２０との間に抵抗１３１ 20０を備える点で、図１２に関連して説明されたモジュール制御部１０４０と相違する。上記の相違点以外の構成に関して、図１３に開示されたモジュール制御部１０４０は、図１２に関連して説明されたモジュール制御部１０４０の対応する構成と同様の特徴を有してよい。
【０２８４】上述のとおり、抵抗１３１０の抵抗値を適切に設定することで、判定部３１０及び信号生成部３３０を、過電流保護回路として利用することができる。抵抗１３１０の抵抗値は、例えば、判定部３１０が、負荷電流の値が予め定められた数値範囲に収まるか否かを確実に判定することができるように決定される。また、抵抗１３１０は、電流検出素子１０２０の代わりに、電流検出素子として利用されてもよい。この場合、蓄電モジュール１０１ 30０は、電流検出素子１０２０を備えなくてもよい。
【０２８５】図１４は、蓄電モジュール１４１０のシステム構成の一例を概略的に示す。本実施形態において、蓄電モジュール１４１０は、電圧調整部１４３０を備え、モジュール制御部１０４０が電圧調整部１４３０の動作を制御する点で、蓄電モジュール１０１０と相違する。上記の相違点以外の構成に関して、蓄電モジュール１４１０は、蓄電モジュール１０１０の対応する構成と同様の特徴を有してよい。電圧調整部１４３０は、第１スイッチング素子及び第２スイッチング素子の一例であってよい。
【０２８６】図１５は、電圧調整部１４３０の回路構成の一例を概略的に示す。図１５は、また、蓄電 40モジュール１４１０のモジュール制御部１０４０の回路構成の一例を概略的に示す。
【０２８７】本実施形態において、電圧調整部１４３０は、トランジスタ１５２２と、抵抗１５２４とを備える。本実施形態において、電圧調整部１４３０は、トランジスタ１５４２と、抵抗１５４４とを備える。トランジスタ１５２２は、第１スイッチング素子の一例であってよい。トランジスタ１５４２は、第２スイッチング素子の一例であってよい。
【０２８８】本実施形態において、蓄電モジュール１４１０のモジュール制御部１０４０は、信号生成部３３０（図示されていない。）がＡＮＤ回路１５５２及びＡＮＤ回路１５５４を備える点で、蓄電モジュール１０１０のモジュール制御部１０４０と相違する。上記の相違点以 50(48) 外の構成に関して、蓄電モジュール１４１０のモジュール制御部１０４０は、蓄電モジュール１０１０のモジュール制御部１０４０の対応する構成と同様の特徴を有してよい。
【０２８９】本実施形態において、トランジスタ１５２２は、配線１０６及び蓄電部２１０の間において切替部２３０と並列に接続される。例えば、トランジスタ１５２２の一端は、切替部２３０の一端と電気的に接続される。トランジスタ１５２２の一端は、正極端子１１２を介して、配線１０６と電気的に接続されてもよい。一方、トランジスタ１５２２の他端は、切替部２３０の他端と電気的に接続される。トランジスタ１５２２の他端は、蓄電部２１０と電気的に接続されてもよい。10
【０２９０】本実施形態によれば、蓄電モジュールを容易に活性挿抜することができる。しかしながら、例えば、蓄電システム１００が非常用電源のように使用頻度の少ない機器である場合、蓄電システム１００に含まれる複数の蓄電モジュールの一部を交換した後、交換された蓄電モジュールが蓄電システム１００の配線１０６と電気的に接続されるまでに時間がかかることがある。このような場合であっても、トランジスタ１５２２は、任意のタイミングで、配線１０６と、蓄電モジュール１４１０の蓄電部２１０とを電気的に接続することができる。
【０２９１】本実施形態において、抵抗１５２４は、トランジスタ１５２２がオン動作した場合に、トランジスタ１５２２に流れる電流の大きさを決定する。抵抗１５２４の抵抗値は、トラン 20ジスタ１５２２がオン動作した場合に、トランジスタ１５２２に過大な電流が流れないように決定される。一実施形態において、抵抗１５２４の抵抗値は、トランジスタ１５２２を介して配線１０６及び蓄電部２１０を電気的に接続する経路の抵抗値が、切替部２３０を介して配線１０６及び蓄電部２１０を電気的に接続する経路の抵抗値よりも大きくなるように決定される。
【０２９２】他の実施形態において、抵抗１５２４の抵抗値は、「トランジスタ１５２２がオン動作した場合に、特定の充電電圧において、蓄電部２１０を第１ＳＯＣから第２ＳＯＣまで充電するために要する時間」に基づいて、決定されてよい。例えば、第１ＳＯＣが２５％であり、第２ＳＯＣが７５％である。第１ＳＯＣが２０％であり、第２ＳＯＣが８０％であっ 30てもよい。第１ＳＯＣが１０％であり、第２ＳＯＣが９０％であってもよい。第１ＳＯＣが０％であり、第２ＳＯＣが１００％であってもよい。上記の時間としては、１２時間、１８時間、２４時間、３６時間、４８時間、７２時間、１週間、１０日、１５日、１ヵ月、２ヵ月、３ヵ月、６ヶ月などを例示することができる。
【０２９３】本実施形態において、トランジスタ１５４２は、一端が蓄電部２１０の正極端子２１２と電気的に接続され、他端が蓄電部２１０の負極端子２１４又は基準電位と電気的に接続される。これにより、任意のタイミングで、蓄電部２１０を放電することができる。その結果、トランジスタ１５４２は、任意のタイミングで、配線１０６の電圧と、蓄電モジュール１４１０の蓄電部２１０の電圧との差を調整することができる。例えば、蓄電システム 40１００が使用頻度の少ない機器であっても、蓄電モジュール１４１０は、任意のタイミングで、配線１０６と、蓄電モジュール１４１０の蓄電部２１０とを電気的に接続することができる。
【０２９４】本実施形態において、抵抗１５４４は、トランジスタ１５４２がオン動作した場合に、トランジスタ１５４２に流れる電流の大きさを決定する。抵抗１５４４の抵抗値は、トランジスタ１５４２がオン動作した場合に、トランジスタ１５４２に過大な電流が流れないように決定される。一実施形態において、抵抗１５４４の抵抗値は、トランジスタ１５４２を介して蓄電部２１０の一端及び他端を電気的に接続する経路の抵抗値が、切替部２３０を介して配線１０６及び蓄電部２１０を電気的に接続する経路の抵抗値よりも大きくなる 50(49) ように決定される。
【０２９５】他の実施形態において、抵抗１５４４の抵抗値は、「トランジスタ１５４２がオン動作した場合に、蓄電部２１０を第１ＳＯＣから第２ＳＯＣまで放電するために要する時間」に基づいて、決定されてよい。例えば、第１ＳＯＣが７５％であり、第２ＳＯＣが２５％である。第１ＳＯＣが８０％であり、第２ＳＯＣが２０％であってもよい。第１ＳＯＣが９０％であり、第２ＳＯＣが１０％であってもよい。第１ＳＯＣが１００％であり、第２ＳＯＣが０％であってもよい。上記の時間としては、１２時間、１８時間、２４時間、３６時間、４８時間、７２時間、１週間、１０日、１５日、１ヵ月、２ヵ月、３ヵ月、６ヶ月10などを例示することができる。
【０２９６】本実施形態において、ＡＮＤ回路１５５２は、２つの入力端子と、１つの出力端子とを有する。ＡＮＤ回路１５５２の一方の入力端子には、過充電保護機能を有効化させるための信号８８が反転された信号が入力される。ＡＮＤ回路１５５２の他方の入力端子には、判定部３１０のＬ端子からの出力が入力される。ＡＮＤ回路１５５２は、２つの入力の論理積を出力する。ＡＮＤ回路１５５２から出力された信号９２は、トランジスタ１５２２の入力端子に入力される。
【０２９７】本実施形態において、ＡＮＤ回路１５５４は、２つの入力端子と、１つの出力端子とを有する。ＡＮＤ回路１５５４の一方の入力端子には、過放電保護機能を有効化させるための 20信号８６が反転された信号が入力される。ＡＮＤ回路１５５４の他方の入力端子には、判定部３１０のＨ端子からの出力が入力される。ＡＮＤ回路１５５４は、２つの入力の論理積を出力する。ＡＮＤ回路１５５４から出力された信号９４は、トランジスタ１５２２の入力端子に入力される。
【０２９８】これにより、モジュール制御部１０４０は、例えば、（ｉ）蓄電部２１０の電圧又はＳＯＣ、（ｉｉ）配線１０６の電圧、及び、（ｉｉｉ）蓄電部２１０の正極端子２１２の電圧に基づいて、トランジスタ１５２２の動作を制御することができる。また、モジュール制御部１０４０は、例えば、（ｉ）蓄電部２１０の電圧又はＳＯＣ、（ｉｉ）配線１０６の電圧、及び、（ｉｉｉ）蓄電部２１０の正極端子２１２の電圧に基づいて、トランジスタ 30１５４２の動作を制御することができる。
【０２９９】図１６は、電圧調整部１４３０の一例を概略的に示す。図１６に開示された電圧調整部１４３０は、トランジスタ１５２２及び抵抗１５４４の代わりに、双方向ＤＣ－ＤＣコンバータ１６３０を有する点で、図１５に関連して説明された電圧調整部１４３０と相違する。上記の相違点以外の構成に関して、図１６に開示された電圧調整部１４３０は、図１５に関連して説明された電圧調整部１４３０の対応する構成と同様の特徴を有してよい。
【０３００】本実施形態において、双方向ＤＣ－ＤＣコンバータ１６３０は、配線１０６及び蓄電部２１０の間において切替部２３０と並列に接続される。例えば、双方向ＤＣ－ＤＣコンバー 40タ１６３０の一端は、切替部２３０の一端と電気的に接続される。双方向ＤＣ－ＤＣコンバータ１６３０の一端は、正極端子１１２を介して、配線１０６と電気的に接続されてもよい。一方、双方向ＤＣ－ＤＣコンバータ１６３０の他端は、切替部２３０の他端と電気的に接続される。双方向ＤＣ－ＤＣコンバータ１６３０の他端は、蓄電部２１０と電気的に接続されてもよい。
【０３０１】双方向ＤＣ－ＤＣコンバータ１６３０の定格電流値は、切替部２３０の定格電流値よりも小さくてよい。双方向ＤＣ－ＤＣコンバータ１６３０の仕様は、「双方向ＤＣ－ＤＣコンバータ１６３０が作動した場合に、蓄電部２１０を第１ＳＯＣから第２ＳＯＣまで充電するために要する時間」に基づいて、決定されてよい。例えば、第１ＳＯＣが２５％であり 50(50) 、第２ＳＯＣが７５％である。第１ＳＯＣが２０％であり、第２ＳＯＣが８０％であってもよい。第１ＳＯＣが１０％であり、第２ＳＯＣが９０％であってもよい。第１ＳＯＣが０％であり、第２ＳＯＣが１００％であってもよい。上記の時間としては、１２時間、１８時間、２４時間、３６時間、４８時間、７２時間、１週間、１０日、１５日、１ヵ月、２ヵ月、３ヵ月、６ヶ月などを例示することができる。
【０３０２】双方向ＤＣ－ＤＣコンバータ１６３０の仕様は、「双方向ＤＣ－ＤＣコンバータ１６３０が作動した場合に、蓄電部２１０を第１ＳＯＣから第２ＳＯＣまで放電するために要する時間」に基づいて、決定されてよい。例えば、第１ＳＯＣが７５％であり、第２ＳＯＣが10２５％である。第１ＳＯＣが８０％であり、第２ＳＯＣが２０％であってもよい。第１ＳＯＣが９０％であり、第２ＳＯＣが１０％であってもよい。第１ＳＯＣが１００％であり、第２ＳＯＣが０％であってもよい。上記の時間としては、１２時間、１８時間、２４時間、３６時間、４８時間、７２時間、１週間、１０日、１５日、１ヵ月、２ヵ月、３ヵ月、６ヶ月などを例示することができる。双方向ＤＣ－ＤＣコンバータ１６３０の仕様としては、定格電流値、定格電力値などを例示することができる。
【０３０３】切替部２３０を完全に代替する目的で双方向ＤＣ－ＤＣコンバータを使用する場合、大きくて高価な双方向ＤＣ－ＤＣコンバータが用いられる。しかしながら、本実施形態によれば、双方向ＤＣ－ＤＣコンバータ１６３０は、例えば、蓄電システム１００が停止している期間を利用して、一の蓄電モジュール１４１０から、他の蓄電モジュール１４１０に電 20気エネルギーを伝送する。そのため、切替部２３０を完全に代替する目的で双方向ＤＣ－ＤＣコンバータを使用する場合と比較して、双方向ＤＣ－ＤＣコンバータ１６３０の能力は遥かに小さくてよい。
【０３０４】本実施形態において、双方向ＤＣ－ＤＣコンバータ１６３０は、モジュール制御部１０４０により制御される。モジュール制御部１０４０は、例えば、（ｉ）蓄電部２１０の電圧又はＳＯＣ、（ｉｉ）配線１０６の電圧、及び、（ｉｉｉ）蓄電部２１０の正極端子２１２の電圧に基づいて、双方向ＤＣ－ＤＣコンバータ１６３０の動作を制御する。
【０３０５】本実施形態によれば、双方向ＤＣ－ＤＣコンバータ１６３０は、任意のタイミングで、蓄 30電部２１０から配線１０６に電気エネルギーを伝送することができる。また、双方向ＤＣ－ＤＣコンバータ１６３０は、任意のタイミングで、配線１０６から２１０に電気エネルギーを伝送することができる。
【０３０６】図１７は、蓄電モジュール１７１０のシステム構成の一例を概略的に示す。本実施形態において、蓄電モジュール１７１０は、モジュール制御部１０４０が、過放電保護のインターロック及び過充電保護のインターロックの少なくとも一方を解除することを決定すると、過放電保護のリセット信号及び過充電保護のリセット信号の少なくとも一方を保護部２５０に送信する点で、蓄電モジュール１４１０などと相違する。また、蓄電モジュール１７１０は、保護部２５０が、リセット信号を受信すると、切替部２３０を制御して、過放 40電保護のインターロック及び過充電保護のインターロックの少なくとも一方を解除する点で、蓄電モジュール１４１０などと相違する。上記の相違点以外の構成に関して、蓄電モジュール１７１０は、蓄電モジュール１４１０などの対応する構成と同様の特徴を有してよい。
【０３０７】上記の各実施形態においては、切替部２３０、切替部６３０、切替部７３０などの切替部が、蓄電モジュール１１０、蓄電モジュール７１０、蓄電モジュール１０１０、蓄電モジュール１４１０、蓄電モジュール１７１０などの蓄電モジュールの内部に配される場合を例として、蓄電システム１００の詳細が説明された。しかしながら、蓄電システム１００は、上記の各実施形態に限定されない。 50(51) 
【０３０８】他の実施形態において、切替部は、蓄電モジュールの外部に配されてもよい。例えば、切替部は、蓄電システム１００の接続端子１０２と、各蓄電モジュールの正極端子との間に配される。切替部は、蓄電システム１００の接続端子１０４と、各蓄電モジュールの負極端子との間に配されてもよい。各蓄電モジュールの内部又は外部に配された上記の切替部は、各蓄電モジュールに対応する切替部と称される場合がある。
【０３０９】図１８～図２９を用いて、蓄電モジュール１１０及び蓄電モジュール１２０の少なくとも一方の定格電圧の決定方法の一例が説明される。蓄電モジュールの定格電圧は、蓄電モジ10ュールが予め定められた電流値で放電した場合において、当該蓄電モジュールの放電量が、当該蓄電モジュールの全エネルギーの１／２となった時点における電圧を示す。上記のあらかじめ定められた電流値としては、例えば、０．２Ｃという値が用いられる。定格電圧は、平均電圧と称される場合がある。
【０３１０】蓄電モジュールが単一の蓄電セルを有する場合、蓄電モジュールの定格電圧は、蓄電セルの定格電圧として示されてよい。蓄電モジュールが直列に接続された複数の蓄電セルを有する場合、蓄電モジュールの定格電圧は、（ｉ）複数の蓄電セルのそれぞれの定格電圧の和として示されてもよく、（ｉｉ）単一の蓄電セルの定格電圧と、蓄電セルの直列数との積として示されてもよい。蓄電セルの定格電圧は、蓄電セルが予め定められた電流値で放電した場合において、当該蓄電セルの放電量が、当該蓄電セルの全エネルギーの１／２と 20なった時点における電圧を示す。上記のあらかじめ定められた電流値としては、例えば、０．２Ｃという値が用いられる。
【０３１１】上述されたとおり、蓄電システム１００には、種類の異なる複数の蓄電モジュールが電気的に接続され得る。蓄電モジュール又は当該蓄電モジュールを構成する蓄電セルの入手の容易性又は入荷量が、当該蓄電モジュール又は当該蓄電セルの種類によって異なる場合がある。また、蓄電モジュールの種類によって、蓄電モジュールの大きさが異なる場合もある。
【０３１２】例えば、蓄電モジュール又は蓄電セルの入手の容易性又は入荷量に応じて、蓄電モジュー 30ルの交換頻度を調整することができれば、蓄電モジュールの再利用の効率化、蓄電システム１００の維持管理などにさらに貢献することができる。しかしながら、図１から図１７に関連して説明された蓄電システム１００においては、蓄電モジュールと、蓄電システム１００との電気的な接続関係が、当該蓄電モジュールの電圧に応じて自動的に切り替えられる。そのため、他の蓄電モジュールの電圧の状態によらずに、特定の蓄電モジュールを任意のタイミングで充電したり放電したりすることが難しい。
【０３１３】また、図２に関連して説明されたとおり、蓄電モジュール１１０は、正極端子１１２及び負極端子１１４と電気的に接続される、（ｉ）単一の蓄電セル又は（ｉｉ）直列に接続された複数の蓄電セルを備える。蓄電モジュール１１０において、上記の単一又は複数の蓄 40電セルは、正極端子１１２及び負極端子１１４と直列に接続される。蓄電モジュール１１０において、正極端子１１２及び負極端子１１４と直列に接続された蓄電セルの個数は、任意の数に調整され得る。そのため、上記の１以上の蓄電セルの電池系が同一であっても、蓄電システム１００に装着される複数の蓄電モジュールの間で、上記の蓄電セルの個数が異なる場合、特定の蓄電モジュールを任意のタイミングで充電したり放電したりすることが難しい。
【０３１４】そこで、図１８～図２９に関連して説明される実施形態においては、並列に接続される第１蓄電装置及び第２蓄電装置を装着可能な蓄電システムにおいて、第１蓄電装置の定格電圧を決定する方法が提供される。上記の蓄電システムは、例えば、（Ａ）放電工程が実施 50(52) された後、次の放電工程に備えて、第１蓄電装置及び第２蓄電装置の少なくとも一方の電圧が、予め定められた第１閾値と等しい又は第１閾値よりも大きな状態で待機する放電待機工程、及び、（Ｂ）充電工程が実施された後、次の充電工程に備えて、第１蓄電装置及び第２蓄電装置の少なくとも一方の電圧が、予め定められた第２閾値と等しい又は第２閾値よりも小さな状態で待機する充電待機工程の少なくとも一方の工程を有する。
【０３１５】蓄電システム１００は、第１蓄電装置及び第２蓄電装置を装着可能な蓄電システムの一例であってよい。蓄電モジュール１１０は、第１蓄電装置及び第２蓄電装置の一方の一例であってよい。蓄電モジュール１２０は、第１蓄電装置及び第２蓄電装置の他方の一例であ10ってよい。
【０３１６】上記の方法において、一実施形態によれば、第１蓄電装置の種類と、第２蓄電装置の種類とが異なる。他の実施形態によれば、第１蓄電装置において正極端子及び負極端子と直列に接続された蓄電セルの個数と、第２蓄電装置において正極端子及び負極端子と直列に接続された蓄電セルの個数とが異なる。例えば、第１蓄電装置に含まれる直列に接続された複数の蓄電セルの個数と、第２蓄電装置に含まれる直列に接続された複数の蓄電セルの個数とが異なる。
【０３１７】なお、蓄電装置の種類は、蓄電セルの電池系が同一の場合であっても、例えば、（ｉ）充放電特性曲線のパターン、（ｉ）特定の状態におけるｄＶ／ｄＱの大きさにより区別され 20得る。充放電特性曲線は、蓄電装置の充電率（ＳＯＣと称される場合がある。）に対する出力電圧を示す曲線であってもよく、蓄電装置の放電深度（ＤＯＤと称される場合がある。）に対する出力電圧を示す曲線であってもよく、ＯＣＶ（Ｏｐｅｎ ＣｉｒｃｕｉｔＶｏｌｔａｇｅ）を示す曲線であってもよい。
【０３１８】ここで、放電深度ＤＯＤ［％］は、１００－ＳＯＣ［％］として定義される。Ｖは、組電池（例えば、蓄電システム１００である。）における蓄電装置（例えば、蓄電モジュール１１０又は蓄電モジュール１２０である。）の出力電圧である。Ｑは、蓄電装置に流れる電流の積分値（電気量と称される場合がある。）である。また、ｄＶ／ｄＱの大きさは、上記の特定の状態における充放電特性曲線の傾きを示す。上記の特定の状態としては、蓄 30電装置が予め定められた電流値で放電した場合において、当該蓄電装置の放電量が、当該蓄電装置の全エネルギーの１／２となった状態が例示される。
【０３１９】例えば、蓄電装置がリチウム電池又はリチウムイオン電池（Ｌｉ蓄電池と称される場合がある。）である場合、蓄電装置の種類としては、ＬＦＰ系Ｌｉ蓄電池、３元系Ｌｉ蓄電池、Ｍｎ系Ｌｉ蓄電池、Ｃｏ系Ｌｉ蓄電池、Ｎｉ系Ｌｉ蓄電池などが例示される。例えば、ＬＦＰ系Ｌｉ蓄電池は、比較的平坦なパターンを有する充放電特性曲線を示す。一方、３元系Ｌｉ蓄電池は、比較的傾きの大きなパターンを有する充放電特性曲線を示す。そのため、一般的に、ＬＦＰ系Ｌｉ蓄電池のｄＶ／ｄＱは、３元系Ｌｉ蓄電池のｄＶ／ｄＱよりも小さい。 40
【０３２０】説明を簡単にすることを目的として、本実施形態においては、蓄電モジュール１１０及び蓄電モジュール１２０を備えた蓄電システム１００を例として、上記の方法の詳細が説明される。しかしながら、上記の方法は、本実施形態に限定されない。上記の方法は、３以上の蓄電装置を備えた蓄電システムにも適用され得る。例えば、上記の方法は、１以上の蓄電モジュール１１０と、１以上の蓄電モジュール１２０とを備えた蓄電システム１００に適用される。
【０３２１】上記の方法においては、まず、蓄電モジュール１１０及び蓄電モジュール１２０のうち、稼働率の大きくなる蓄電モジュール（主要装置と称される場合がある。）が決定される。 50(53) 稼働率は、例えば、（ｉ）予め定められた期間における放電時間及び充電時間の少なくとも一方の累積値である累積時間、（ｉｉ）予め定められた期間における放電量及び充電量の少なくとも一方の累積値である累積電力量、及び、（ｉｉｉ）予め定められた期間における放電回数及び充電回数の少なくとも一方の累積値である累積回数の少なくとも１つにより決定される。
【０３２２】次に、蓄電モジュール１１０及び蓄電モジュール１２０のうち、稼働率を大きくすることが決定された蓄電モジュールの定格電圧と、他方の蓄電モジュールの定格電圧との大小関係が決定される。上記の大小関係は、例えば、蓄電システム１００の用途により決定され10る。例えば、蓄電システム１００の用途としては、（ｉ）無停電電源装置のように、放電待機工程において比較的大きなＳＯＣを維持することが重視される用途、（ｉｉ）電力バッファ装置のように、充電待機工程において比較的小さなＳＯＣを維持することが重視される用途などがある。
【０３２３】一実施形態において、蓄電システム１００が、放電待機工程において比較的大きなＳＯＣを維持することが重視される用途に用いられる。この場合、蓄電モジュール１１０及び蓄電モジュール１２０のうち、稼働率を大きくすることが決定された蓄電モジュールの定格電圧を、他方の蓄電モジュールの定格電圧よりも大きくすることが決定される。
【０３２４】他の実施形態において、蓄電システム１００が、充電待機工程において比較的小さなＳＯ 20Ｃを維持することが重視される用途に用いられる。この場合、蓄電モジュール１１０及び蓄電モジュール１２０のうち、稼働率を大きくすることが決定された蓄電モジュールの定格電圧を、他方の蓄電モジュールの定格電圧よりも小さくすることが決定される。
【０３２５】次に、上記の大小関係を満足するように、蓄電モジュール１１０及び蓄電モジュール１２０の少なくとも一方の定格電圧が決定される。例えば、蓄電モジュール１１０に含まれる複数の蓄電セルの直列数を調整することで、蓄電モジュール１１０の定格電圧が調整され得る。蓄電モジュール１１０の定格電圧は、手動により調整されてもよく、蓄電システム１００又は蓄電モジュール１１０による制御により調整されてもよい。
【０３２６】 30［蓄電システム１００が放電待機工程を有する実施形態］図１８～図２３を用いて、蓄電モジュール１１０の稼働率を蓄電モジュール１２０の稼働率よりも大きくする場合を例として、上記の方法の詳細が説明される。図１８～図２３の実施形態においては、蓄電システム１００が、放電待機工程において比較的大きなＳＯＣを維持することが重視される用途に用いられる場合を例として、上記の方法の詳細が説明される。
【０３２７】図１８を用いて、放電待機工程の概要が説明される。図１９～図２２を用いて、蓄電モジュール１１０が例えばＬＦＰ系Ｌｉ蓄電池であり、蓄電モジュール１２０が例えば３元系Ｌｉ蓄電池である場合における、蓄電システム１００の動作の詳細が説明される。また、 40図２３を用いて、蓄電モジュール１１０の定格電圧の調整方法の詳細が説明される。
【０３２８】図１８は、蓄電システム１００の放電待機工程の一例を概略的に示す。図１８は、蓄電システム１００の各工程における電圧変動１８００を示す。図１８において、Ｖ は、放電Ｈ待機工程における定常電圧の値を示す。図１８に示されるとおり、蓄電システム１００が上記の用途に用いられる場合、蓄電システム１００の定常状態（つまり、放電待機工程である。）において、蓄電システム１００の電圧はＶ と等しい、又は、Ｖ よりも大きなＨ Ｈ状態に維持される。
【０３２９】蓄電システム１００が放電待機工程で待機しているときに、蓄電システム１００の外部で 50(54) 電源異常が発生した場合、蓄電システム１００の放電工程が実行される。電源異常としては、瞬時電圧低下、瞬時停電、停電などが例示される。電源異常が解消すると、放電工程が停止される。その後、充電工程が実行されて蓄電システム１００の電圧がＶ になるとＨ、充電工程が停止され、放電待機工程に移行する。
【０３３０】次に、図１９及び図２０を用いて、蓄電モジュール１１０の定格電圧が蓄電モジュール１２０の定格電圧よりも大きい場合における、蓄電システム１００の放電動作の詳細が説明される。具体的には、蓄電システム１００が放電待機工程から放電工程に移行する場合における、蓄電モジュール１１０及び蓄電モジュール１２０のそれぞれの放電動作の詳細が10説明される。
【０３３１】図１９は、各蓄電モジュールの充放電特性の一例を概略的に示す。図１９において、曲線１９１０は、蓄電モジュール１１０の充放電特性の一例を示す。また、曲線１９２０は、蓄電モジュール１２０の充放電特性の一例を示す。
【０３３２】曲線１９１０に示されるとおり、ＳＯＣが１００％のとき（つまり、ＤＯＤが０％のとき）、蓄電モジュール１１０の電圧はＶ である。なお、Ｖ は、上記の蓄電システムＳＨ ＳＨ１００の定常電圧Ｖ と等しくてもよく、定常電圧Ｖ より大きくてもよい。また、蓄電Ｈ Ｈモジュール１１０が０．２Ｃで放電した場合において、蓄電モジュール１１０の放電量が、蓄電モジュール１１０の全エネルギーの１／２となった時点（このとき、蓄電システム 20１００の放電量は、図１９においてＳ として示される。）において、蓄電モジュール１Ｒ１０の電圧は定格電圧Ｖ を示す。その後、放電が進行して蓄電モジュール１１０のＳＳＲＯＣが０％になると（つまり、ＤＯＤが１００％になると）、蓄電モジュール１１０の電圧はＶ となる。ＳＬ
【０３３３】曲線１９２０に示されるとおり、ＳＯＣが１００％のとき、蓄電モジュール１２０の電圧はＶ である。また、蓄電モジュール１２０のＳＯＣがＳ のとき、蓄電モジュール１ＬＨ Ｒ２０の電圧は定格電圧Ｖ を示す。その後、放電が進行して蓄電モジュール１２０のＳＬＲＯＣが０％になると、蓄電モジュール１２０の電圧はＶ となる。ＬＬ
【０３３４】 30図１９に示されるとおり、本実施形態においては、蓄電モジュール１１０の定格電圧ＶＳが、蓄電モジュール１２０の定格電圧Ｖ よりも大きい。また、蓄電モジュール１１Ｒ ＬＲ０の電圧が定格電圧Ｖ である場合のｄＶ／ｄＱは、蓄電モジュール１２０の電圧が定ＳＲ格電圧Ｖ である場合のｄＶ／ｄＱよりも小さい。ＳＬ
【０３３５】本実施形態によれば、蓄電モジュール１１０のＳＯＣが１００％であるときの蓄電モジュール１１０の電圧Ｖ は、蓄電モジュール１２０のＳＯＣが１００％であるときの蓄電ＳＨモジュール１２０の電圧Ｖ よりも大きい。放電待機時の定常電圧Ｖ の設定値は特にＬＨ Ｈ限定されるものではないが、放電待機時の定常電圧Ｖ は、例えば、上記の蓄電モジューＨル１１０の電圧Ｖ より小さく、上記の蓄電モジュール１２０の電圧Ｖ よりも大き 40ＳＨ ＬＨな値に設定される。
【０３３６】本実施形態によれば、蓄電システム１００の放電待機工程において、蓄電モジュール１１０の蓄電部２１０が、確実に蓄電システム１００と電気的に接続される。一方、蓄電モジュール１２０の電圧次第では、蓄電システム１００の放電待機工程において、蓄電モジュール１２０の蓄電部２１０は、蓄電システム１００と電気的に接続されていない。
【０３３７】例えば、（ｉ）蓄電システム１００の放電待機工程において、蓄電モジュール１１０及び蓄電モジュール１２０のＳＯＣが１００％であり、且つ、（ｉｉ）Ｖ 及びＶ の差ＳＨ ＬＨの絶対値が、蓄電モジュール１２０の切替部２３０の開閉に関する設定値よりも大きい場 50(55) 合、蓄電モジュール１２０の切替部２３０がオフになっている。そのため、蓄電モジュール１２０の蓄電部２１０が、蓄電システム１００の接続端子１０２及び接続端子１０４から電気的に切断されている。
【０３３８】このような場合において、蓄電システム１００の外部で電源異常が発生し、蓄電システム１００の放電工程が開始されると、まずは、蓄電モジュール１１０が単独で放電を開始する。その後、蓄電モジュール１１０の放電が進行し、例えば、蓄電システム１００の電圧（つまり、蓄電モジュール１１０の電圧である。）がＶ になったとき、蓄電モジューＬＨル１２０の蓄電部２１０が蓄電システム１００と電気的に接続される。10
【０３３９】そして、本実施形態においては、蓄電システム１００の電圧（つまり、蓄電モジュール１１０及び蓄電モジュール１２０の電圧である。）がＶ になるまで、蓄電システム１０ＳＬ０は、蓄電モジュール１１０及び蓄電モジュール１２０の放電により電力を出力する。さらに放電が進み、蓄電システム１００の電圧がＶ よりも小さくなると、蓄電モジューＳＬル１１０の蓄電部２１０が蓄電システム１００から電気的に切断される。その後、蓄電システム１００の電圧（つまり、蓄電モジュール１２０の電圧である。）がＶ になるまＬＬで、蓄電システム１００は、蓄電モジュール１２０の放電により電力を出力する。
【０３４０】次に、図２０を用いて、図１９に関連して説明された蓄電システム１００の放電工程の一例が説明される。図２０は、各蓄電モジュールの放電電流の電流値の変動の一例を概略的 20に示す。図２０において、曲線２０１０は、蓄電システム１００の放電工程における蓄電モジュール１１０の出力電流Ｉｂａｔの変動を示す。曲線２０２０は、蓄電システム１００の放電工程における蓄電モジュール１２０の出力電流Ｉｂａｔの変動を示す。
【０３４１】図１９に関連して説明されたとおり、本実施形態によれば、蓄電システム１００の放電工程が開始されると、まず、蓄電モジュール１１０が単独で電力を供給する。放電が進行して時刻Ｔ になると、蓄電システム１００の電圧がＶ になる。このとき、蓄電モジＬＨ ＬＨュール１２０が、蓄電システム１００と電気的に接続される。これにより、蓄電モジュール１１０及び蓄電モジュール１２０の両方から電力が供給される。本実施形態においては、時刻Ｔ では、蓄電モジュール１１０のｄＶ／ｄＱが、蓄電モジュール１２０のｄＶ 30ＬＨ／ｄＱよりも小さい。そのため、蓄電モジュール１１０の出力電流の電流値が、蓄電モジュール１２０の出力電流の電流値よりも大きい。
【０３４２】さらに放電が進行して時刻Ｔ になると、蓄電システム１００の電圧がＶ になる。ＣＮ ＣＮこのとき、蓄電モジュール１１０のｄＶ／ｄＱと、蓄電モジュール１２０のｄＶ／ｄＱとが略同一となる。そのため、蓄電モジュール１１０の出力電流の電流値と、蓄電モジュール１２０の出力電流の電流値とが略同一になる。
【０３４３】さらに放電が進行して時刻Ｔ になると、蓄電システム１００の電圧がＶ になり、ＳＬ ＳＬ蓄電モジュール１１０が蓄電システム１００から電気的に切断される。その後、時刻Ｔ 40Ｌにおいて蓄電システム１００の電圧がＶ になるまで、蓄電モジュール１２０が単独Ｌ ＬＬで電力を供給する。
【０３４４】図１９及び図２０に示されるとおり、本実施形態によれば、蓄電モジュール１１０の定格電圧が、蓄電モジュール１２０の定格電圧よりも大きい。そのため、蓄電システム１００が、放電待機工程において比較的大きなＳＯＣを維持することが重視される用途に用いられる場合には、蓄電モジュール１１０が蓄電システム１００と電気的に接続されている時間が、蓄電モジュール１２０が蓄電システム１００と電気的に接続されている時間よりも長くなる。その結果、蓄電モジュール１１０の稼働率が、蓄電モジュール１２０の稼働率よりも大きくなる。 50(56) 
【０３４５】次に、図２１及び図２２を用いて、蓄電モジュール１１０の定格電圧が蓄電モジュール１２０の定格電圧よりも小さい場合における、蓄電システム１００の放電動作の詳細が説明される。具体的には、蓄電システム１００が放電待機工程から放電工程に移行する場合における、蓄電モジュール１１０及び蓄電モジュール１２０のそれぞれの放電動作の詳細が説明される。
【０３４６】図２１は、各蓄電モジュールの充放電特性の一例を概略的に示す。図２１において、曲線２１１０は、蓄電モジュール１１０の充放電特性の一例を示す。また、曲線２１２０は、10蓄電モジュール１２０の充放電特性の一例を示す。
【０３４７】曲線２１１０に示されるとおり、ＳＯＣが１００％のとき（つまり、ＤＯＤが０％のとき）、蓄電モジュール１１０の電圧はＶ である。また、蓄電モジュール１１０が０．２ＳＨＣで放電した場合において、蓄電モジュール１１０の放電量が、蓄電モジュール１１０の全エネルギーの１／２となった時点（このとき、蓄電システム１００の放電量は、図２１においてＳ として示される。）において、蓄電モジュール１１０の電圧は定格電圧ＶＲ Ｓを示す。その後、放電が進行して蓄電モジュール１１０のＳＯＣが０％になると（つまＲり、ＤＯＤが１００％になると）、蓄電モジュール１１０の電圧はＶ となる。ＳＬ
【０３４８】曲線２１２０に示されるとおり、ＳＯＣが１００％のとき、蓄電モジュール１２０の電圧 20はＶ である。また、蓄電モジュール１２０のＳＯＣがＳ のとき、蓄電モジュール１ＬＨ Ｒ２０の電圧は定格電圧Ｖ を示す。その後、放電が進行して蓄電モジュール１２０のＳＬＲＯＣが０％になると、蓄電モジュール１２０の電圧はＶ となる。ＬＬ
【０３４９】図２１に示されるとおり、本実施形態においては、蓄電モジュール１１０の定格電圧ＶＳが、蓄電モジュール１２０の定格電圧Ｖ よりも小さい。また、蓄電モジュール１１Ｒ ＬＲ０の電圧が定格電圧Ｖ である場合のｄＶ／ｄＱは、蓄電モジュール１２０の電圧が定ＳＲ格電圧Ｖ である場合のｄＶ／ｄＱよりも小さい。ＬＲ
【０３５０】本実施形態によれば、蓄電モジュール１１０のＳＯＣが１００％であるときの蓄電モジュ 30ール１１０の電圧Ｖ は、蓄電モジュール１２０のＳＯＣが１００％であるときの蓄電ＳＨモジュール１２０の電圧Ｖ よりも小さい。放電待機時の定常電圧Ｖ の設定値は特にＬＨ Ｈ限定されるものではないが、放電待機時の定常電圧Ｖ は、例えば、上記の蓄電モジューＨル１１０の電圧Ｖ より大きく、上記の蓄電モジュール１２０の電圧Ｖ よりも小さＳＨ ＬＨな値に設定される。
【０３５１】本実施形態によれば、蓄電システム１００の放電待機工程において、蓄電モジュール１２０の蓄電部２１０が、確実に蓄電システム１００と電気的に接続される。一方、蓄電モジュール１１０の電圧次第では、蓄電システム１００の放電待機工程において、蓄電モジュール１１０の蓄電部２１０は、蓄電システム１００と電気的に接続されていない。 40
【０３５２】例えば、（ｉ）蓄電システム１００の放電待機工程において、蓄電モジュール１１０及び蓄電モジュール１２０のＳＯＣが１００％であり、且つ、（ｉｉ）Ｖ 及びＶ の差ＳＨ ＬＨの絶対値が、蓄電モジュール１１０の切替部２３０の開閉に関する設定値よりも大きい場合、蓄電モジュール１１０の切替部２３０がオフになっている。そのため、蓄電モジュール１１０の蓄電部２１０が、蓄電システム１００の接続端子１０２及び接続端子１０４から電気的に切断されている。
【０３５３】このような場合において、蓄電システム１００の外部で電源異常が発生し、蓄電システム１００の放電工程が開始されると、まずは、蓄電モジュール１２０が単独で放電を開始す 50(57) る。その後、蓄電モジュール１２０の放電が進行し、例えば、蓄電システム１００の電圧（つまり、蓄電モジュール１２０の電圧である。）がＶ になったとき、蓄電モジューＳＨル１１０の蓄電部２１０が蓄電システム１００と電気的に接続される。
【０３５４】そして、本実施形態においては、蓄電システム１００の電圧（つまり、蓄電モジュール１１０及び蓄電モジュール１２０の電圧である。）がＶ になるまで、蓄電システム１０ＳＬ０は、蓄電モジュール１１０及び蓄電モジュール１２０の放電により電力を出力する。さらに放電が進み、蓄電システム１００の電圧がＶ よりも小さくなると、蓄電モジューＳＬル１１０の蓄電部２１０が蓄電システム１００から電気的に切断される。その後、蓄電シ10ステム１００の電圧（つまり、蓄電モジュール１２０の電圧である。）がＶ になるまＬＬで、蓄電システム１００は、蓄電モジュール１２０の放電により電力を出力する。
【０３５５】次に、図２２を用いて、図２１に関連して説明された蓄電システム１００の放電工程の一例が説明される。図２２は、各蓄電モジュールの放電電流の電流値の変動の一例を概略的に示す。図２２において、曲線２２１０は、蓄電システム１００の放電工程における蓄電モジュール１１０の出力電流Ｉｂａｔの変動を示す。曲線２２２０は、蓄電システム１００の放電工程における蓄電モジュール１２０の出力電流Ｉｂａｔの変動を示す。
【０３５６】図２１に関連して説明されたとおり、本実施形態によれば、蓄電システム１００の放電工程が開始されると、まず、蓄電モジュール１２０が、単独で電力を供給する。放電が進行 20して時刻Ｔ になると、蓄電システム１００の電圧がＶ になる。このとき、蓄電モＳＨ ＳＨジュール１１０が、蓄電システム１００と電気的に接続される。これにより、蓄電モジュール１１０及び蓄電モジュール１２０の両方から電力が供給される。本実施形態においては、時刻Ｔ では、蓄電モジュール１２０のｄＶ／ｄＱが、蓄電モジュール１１０のｄＳＨＶ／ｄＱよりも小さい。そのため、蓄電モジュール１２０の出力電流の電流値が、蓄電モジュール１１０の出力電流の電流値よりも大きい。
【０３５７】さらに放電が進行して時刻Ｔ になると、蓄電システム１００の電圧がＶ になＣＮＰ ＣＮＰる。このとき、蓄電モジュール１１０のｄＶ／ｄＱと、蓄電モジュール１２０のｄＶ／ｄＱとが略同一となる。そのため、蓄電モジュール１１０の出力電流の電流値と、蓄電モジ 30ュール１２０の出力電流の電流値とが略同一になる。その後、時刻Ｔ になり、蓄電ＣＮＳシステム１００の電圧がＶ になるまで、蓄電モジュール１１０のｄＶ／ｄＱが、蓄ＣＮＳ電モジュール１２０のｄＶ／ｄＱよりも小さい状態が継続する。そのため、蓄電モジュール１１０の出力電流の電流値が、蓄電モジュール１２０の出力電流の電流値よりも大きい状態が継続する。
【０３５８】本実施形態において、蓄電システム１００の電圧がＶ になると、蓄電モジュール１ＣＮＳ１０のｄＶ／ｄＱと、蓄電モジュール１２０のｄＶ／ｄＱとが略同一となる。そのため、蓄電モジュール１１０の出力電流の電流値と、蓄電モジュール１２０の出力電流の電流値とが略同一になる。その後、さらに放電が進行して時刻Ｔ になると、蓄電システム１ 40ＳＬ００の電圧がＶ になり、蓄電モジュール１１０が蓄電システム１００から電気的に切ＳＬ断される。その後、時刻Ｔ において蓄電システム１００の電圧がＶ になるまで、ＬＬ ＬＬ蓄電モジュール１２０が単独で電力を供給する。
【０３５９】図２１及び図２２に示されるとおり、本実施形態によれば、蓄電モジュール１１０の定格電圧が、蓄電モジュール１２０の定格電圧よりも小さい。そのため、蓄電システム１００が、放電待機工程において比較的大きなＳＯＣを維持することが重視される用途に用いられる場合には、蓄電モジュール１１０が蓄電システム１００と電気的に接続されている時間が、蓄電モジュール１２０が蓄電システム１００と電気的に接続されている時間よりも短くなる。その結果、蓄電モジュール１１０の稼働率が、蓄電モジュール１２０の稼働率 50(58) よりも小さくなる。
【０３６０】図１９～図２２に示されるとおり、蓄電システム１００が、放電待機工程において比較的大きなＳＯＣを維持することが重視される用途に用いられる場合、蓄電モジュール１１０の定格電圧を蓄電モジュール１２０の定格電圧よりも大きくすれば、蓄電モジュール１１０の稼働率を蓄電モジュール１２０の稼働率よりも大きくすることができる。一方、蓄電モジュール１１０の定格電圧を蓄電モジュール１２０の定格電圧よりも小さくすれば、蓄電モジュール１１０の稼働率を蓄電モジュール１２０の稼働率よりも小さくすることができる。10
【０３６１】特に、蓄電システム１００が無停電電源装置として用いられる場合、蓄電システム１００は、特定の充電状態から任意の放電容量だけ放電した後、当該特定の充電状態に戻される。そのため、蓄電システム１００は、比較的放電深度の浅い領域で繰り返し利用される。この場合、主に蓄電モジュール１１０が利用されるので、蓄電モジュール１２０と比較して、蓄電モジュール１１０の劣化が促進される。
【０３６２】上記の手法は、蓄電モジュール１１０の充放電特性曲線が比較的平坦なパターンを有する場合に、特に効果的である。蓄電モジュール１１０及び蓄電モジュール１２０の少なくとも一方の定格電圧を決定する方法の詳細は後述される。また、例えば、蓄電モジュール１１０の定格電圧を調整する方法としては、（ｉ）蓄電部２１０を構成する１以上の蓄電セ 20ルのそれぞれの定格電圧を調整する方法、（ｉｉ）蓄電部２１０を構成する１以上の蓄電セルのうち、正極端子２１２及び負極端子２１４と電気的に接続される蓄電セルの個数を調整する方法などが例示される。
【０３６３】図２３は、蓄電モジュールの定格電圧を決定する方法の一例を概略的に示す。本実施形態においては、説明を簡単にすることを目的として、蓄電モジュール１１０の定格電圧が決定される場合を例として、定格電圧の決定方法の詳細が説明される。なお、他の実施形態において、同様の手順により、蓄電モジュール１２０の定格電圧が決定されてもよく、蓄電モジュール１１０及び蓄電モジュール１２０の定格電圧が決定されてもよい。
【０３６４】 30本実施形態によれば、まず、Ｓ２３１２において、蓄電モジュール１１０及び蓄電モジュール１２０のうち、主に稼働する蓄電モジュールを決定する。具体的には、蓄電モジュール１１０及び蓄電モジュール１２０のうち、何れの稼働率を大きくするかを決定する。本実施形態においては、蓄電モジュール１１０の稼働率を大きくすることが決定される。
【０３６５】次に、Ｓ２３１４において、蓄電モジュール１１０及び蓄電モジュール１２０の定格電圧の大小関係を決定する。具体的には、蓄電モジュール１１０及び蓄電モジュール１２０のうち、稼働率を大きくすることが決定された蓄電モジュールの定格電圧と、他方の蓄電モジュールの定格電圧との大小関係を決定する。
【０３６６】 40より具体的には、図１９～図２２に関連して説明された実施形態においては、蓄電システム１００が、放電待機工程において比較的大きなＳＯＣを維持することが重視される用途に用いられる。この場合、蓄電モジュール１１０及び蓄電モジュール１２０のうち、稼働率を大きくすることが決定された蓄電モジュール１１０の定格電圧Ｖ を、蓄電モジュＳＲール１２０の定格電圧Ｖ よりも大きくすることを決定する。ＬＲ
【０３６７】次に、Ｓ２３１６において、Ｓ２３１４において決定された大小関係を満足するように、蓄電モジュール１１０及び蓄電モジュール１２０の少なくとも一方の定格電圧を決定する。例えば、Ｓ２３１４において、蓄電モジュール１１０の定格電圧Ｖ を蓄電モジューＳＲル１２０の定格電圧Ｖ よりも大きくすることが決定された場合、蓄電モジュール１１ 50ＬＲ(59) ０の定格電圧Ｖ が、蓄電システム１００の放電待機工程における定常電圧Ｖ と等しＳＲ Ｈい又は当該定常電圧Ｖ よりも小さくなるように、蓄電モジュール１１０の定格電圧ＶＨ Ｓを決定する。Ｒ
【０３６８】蓄電モジュール１１０が、蓄電部２１０に含まれる１以上の蓄電セルの直列数を調整可能に構成されている場合、上記の調整可能な直列数に基づいて、蓄電モジュール１１０の定格電圧Ｖ が決定されてよい。例えば、蓄電モジュール１１０の蓄電部２１０が、直列ＳＲに接続された２００個の蓄電セルを含み、各蓄電セルの定格電圧が３．７Ｖである場合を考える。また、蓄電モジュール１１０が、正極端子２１２及び負極端子２１４と電気的に10接続することのできる蓄電セルの個数（単に、蓄電セルの直列数と称される場合がある。なお、正極端子２１２及び負極端子２１４と電気的に接続される蓄電セルの個数が１個の場合であっても、便宜上、蓄電セルの直列数と称され得る。）を調整可能に構成されている場合を考える。
【０３６９】例えば、蓄電モジュール１１０は、正極端子２１２及び負極端子２１４と電気的に接続される蓄電セルの直列数を、１００個、１５０個及び２００個の中から選択可能に構成される。この場合、蓄電モジュール１１０の定格電圧は、３．７×１００［Ｖ］、３．７×１５０［Ｖ］、及び、３．７×２００［Ｖ］の中から選択され得る。
【０３７０】次に、Ｓ２３１８において、蓄電モジュール１１０及び蓄電モジュール１２０の少なくと 20も一方の定格電圧を調整する。例えば、蓄電モジュール１１０の定格電圧Ｖ を調整すＳＲる場合、蓄電モジュール１１０に含まれる１以上の蓄電セルの直列数を調整することで、蓄電モジュール１１０の定格電圧Ｖ が調整され得る。蓄電セルの直列数は、蓄電モジＳＲュール１１０が蓄電システム１００に装着される前に変更されてもよく、蓄電モジュール１１０が蓄電システム１００に装着された後で変更されてもよい。
【０３７１】一実施形態において、蓄電セルの直列数は、蓄電モジュール１１０の組立時に、手動により変更される。これにより、蓄電モジュール１１０が蓄電システム１００に装着される前に、蓄電セルの直列数が変更される。
【０３７２】 30他の実施形態において、蓄電モジュール１１０に組み込まれた回路の動作により、蓄電セルの直列数が変更される。これにより、任意のタイミングにおいて、蓄電セルの直列数が変更され得る。上記の回路の動作は、手動で制御されてもよく、システム制御部１４０又はモジュール制御部２４０からの制御信号により制御されてもよい。例えば、システム制御部１４０又はモジュール制御部２４０は、蓄電システム１００に含まれる蓄電セルの直列数を変更するための制御信号を出力する。
【０３７３】なお、後述されるとおり、蓄電システム１００の用途は、放電待機工程において比較的大きなＳＯＣを維持することが重視される用途に限定されない。蓄電システム１００が他の用途に用いられる場合、本実施形態とは異なる態様で、稼働率を大きくすることが決定さ 40れた蓄電モジュールの定格電圧と、他方の蓄電モジュールの定格電圧との大小関係が決定されてよい。また、本実施形態とは異なる態様で、蓄電モジュール１１０の定格電圧ＶＳが決定されてよい。Ｒ
【０３７４】例えば、蓄電システム１００が、充電待機工程において比較的小さなＳＯＣを維持することが重視される用途に用いられる場合、Ｓ２３１４において、蓄電モジュール１１０及び蓄電モジュール１２０のうち、稼働率を大きくすることが決定された蓄電モジュールの定格電圧を、他方の蓄電モジュールの定格電圧よりも小さくすることが決定される。また、Ｓ２３１６において、蓄電モジュール１１０の定格電圧Ｖ が、蓄電システム１００のＳＲ充電待機工程における定常電圧と等しい又は当該定常電圧よりも大きくなるように、蓄電 50(60) モジュール１１０の定格電圧Ｖ が決定される。ＳＲ
【０３７５】［蓄電システム１００が充電待機工程を有する実施形態］図１９～図２３の実施形態においては、蓄電システム１００が、放電待機工程において比較的大きなＳＯＣを維持することが重視される用途に用いられる場合を例として、蓄電モジュール１１０及び蓄電モジュール１２０の少なくとも一方の定格電圧を調整することで、蓄電モジュール１１０及び蓄電モジュール１２０の稼働率を調整する方法の一例が説明された。しかしながら、蓄電モジュール１１０及び蓄電モジュール１２０の定格電圧の決定方法、並びに、蓄電モジュール１１０及び蓄電モジュール１２０の稼働率の調整方法は10、上記の実施形態に限定されない。他の実施形態において、蓄電システム１００が、充電待機工程において比較的小さなＳＯＣを維持することが重視される用途に用いられる場合に、蓄電モジュール１１０及び蓄電モジュール１２０の少なくとも一方の定格電圧を調整することで、蓄電モジュール１１０及び蓄電モジュール１２０の稼働率を調整することができる。
【０３７６】図２４は、蓄電システム１００の充電待機工程の一例を概略的に示す。図２４は、蓄電システム１００の各工程における電圧変動２４００を示す。図２４において、Ｖ は、充電Ｌ待機工程における定常電圧の値を示す。図２４に示されるとおり、定常状態（つまり、充電待機工程である。）において、蓄電システム１００の電圧は、Ｖ と等しい、又は、ＶＬＬよりも小さな状態に維持される。 20
【０３７７】蓄電システム１００の外部で電力に余剰が生じた場合、蓄電システム１００の充電工程が実行される。その後、電力の余剰が解消すると、充電工程が停止される。その後、放電工程が実行されて蓄電システム１００の電圧がＶ になると、放電工程が停止され、充電待Ｌ機工程に移行する。
【０３７８】次に、図２５を用いて、図１９に関連して説明された蓄電システム１００の充電工程の一例が説明される。図２５は、各蓄電モジュールの充電電流の電流値の変動の一例を概略的に示す。本実施形態おいて、蓄電モジュール１１０及び蓄電モジュール１２０のそれぞれは、図１９に関連して説明された充放電特性を有する。 30
【０３７９】図２５において、曲線２５１０は、蓄電システム１００の充電工程における蓄電モジュール１１０の出力電流Ｉｂａｔの変動を示す。曲線２５２０は、蓄電システム１００の充電工程における蓄電モジュール１２０の出力電流Ｉｂａｔの変動を示す。なお、図２５において、各蓄電モジュールが充電されている場合、出力電流Ｉｂａｔの値は負になる。
【０３８０】図１９に関連して説明されたとおり、本実施形態によれば、蓄電モジュール１１０の定格電圧Ｖ は、蓄電モジュール１２０の定格電圧Ｖ よりも大きい。また、蓄電モジュＳＲ ＬＲール１１０のＳＯＣが０％であるときの蓄電モジュール１１０の電圧Ｖ は、蓄電モジＳＬュール１２０のＳＯＣが０％であるときの蓄電モジュール１２０の電圧Ｖ よりも大き 40ＬＬい。充電待機時の定常電圧Ｖ の設定値は特に限定されるものではないが、充電待機時のＬ定常電圧Ｖ は、例えば、上記の蓄電モジュール１２０の電圧Ｖ より大きく、上記のＬ ＬＬ蓄電モジュール１１０の電圧Ｖ よりも小さい値に設定される。ＳＬ
【０３８１】本実施形態によれば、蓄電システム１００の充電待機工程において、蓄電モジュール１２０の蓄電部２１０が、確実に蓄電システム１００と電気的に接続される。一方、蓄電モジュール１１０の電圧次第では、蓄電システム１００の充電待機工程において、蓄電モジュール１１０の蓄電部２１０は、蓄電システム１００と電気的に接続されていない。
【０３８２】例えば、（ｉ）蓄電システム１００の充電待機工程において、蓄電モジュール１１０及び 50(61) 蓄電モジュール１２０のＳＯＣが略０％であり、且つ、（ｉｉ）Ｖ 及びＶ の差のＳＬ ＬＬ絶対値が、蓄電モジュール１１０の切替部２３０の開閉に関する設定値よりも大きい場合、蓄電モジュール１１０の切替部２３０がオフになっている。そのため、蓄電モジュール１１０の蓄電部２１０が、蓄電システム１００の接続端子１０２及び接続端子１０４から電気的に切断されている。
【０３８３】このような場合において、蓄電システム１００の外部で電力に余剰が発生し、蓄電システム１００の充電工程が開始されると、図２５に示されるとおり、まず、蓄電モジュール１２０の充電が開始される。この時点では、蓄電モジュール１１０は、蓄電システム１００10に電気的に接続されていない。その後、充電が進行して蓄電システム１００の電圧（つまり、蓄電モジュール１２０の電圧である。）がＶ になると（図２５において、時刻ＴＳＬとして示される）、蓄電モジュール１１０の蓄電部２１０が蓄電システム１００と電ＳＬ気的に接続される。
【０３８４】本実施形態においては、時刻Ｔ において蓄電システム１００の電圧（つまり、蓄電モＬＨジュール１１０及び蓄電モジュール１２０の電圧である。）がＶ になるまで、蓄電モＬＨジュール１１０及び蓄電モジュール１２０の両方が充電される。なお、この間、蓄電モジュール１１０及び蓄電モジュール１２０のそれぞれの充電電流の大きさは、蓄電モジュール１１０及び蓄電モジュール１２０のそれぞれのｄＶ／ｄＱにより決定される。
【０３８５】 20例えば、本実施形態においては、（ｉ）時刻Ｔ になり、蓄電システム１００の電圧がＣＮＶ になるまで、蓄電モジュール１１０のｄＶ／ｄＱが蓄電モジュール１２０のｄＶ／ＣＮｄＱよりも大きく、（ｉｉ）蓄電システム１００の電圧がＶ になると、蓄電モジューＣＮル１１０のｄＶ／ｄＱが蓄電モジュール１２０のｄＶ／ｄＱと等しくなり、（ｉｉｉ）その後、時刻がＴ になり、蓄電システム１００の電圧がＶ になるまで、蓄電モジュＬＨ ＬＨール１１０のｄＶ／ｄＱが蓄電モジュール１２０のｄＶ／ｄＱよりも小さい。この場合、蓄電モジュール１１０のｄＶ／ｄＱが蓄電モジュール１２０のｄＶ／ｄＱよりも大きい期間においては、蓄電モジュール１１０の充電電流が、蓄電モジュール１２０の充電電流よりも小さくなる。また、蓄電モジュール１１０のｄＶ／ｄＱが蓄電モジュール１２０のｄＶ／ｄＱよりも小さい期間においては、蓄電モジュール１１０の充電電流が、蓄電モジュ 30ール１２０の充電電流よりも大きくなる。
【０３８６】時刻Ｔ において蓄電システム１００の電圧がＶ になると、蓄電モジュール１２０ＬＨ ＬＨの蓄電部２１０が、蓄電システム１００から電気的に切断される。その後、蓄電モジュール１１０が、単独で充電される。そして、時刻Ｔ において蓄電システム１００の電圧ＳＨがＶ になると、蓄電モジュール１１０の充電も終了する。このとき、蓄電モジュールＳＨ１１０の蓄電部２１０が、蓄電システム１００から電気的に切断されてもよい。
【０３８７】次に、図２６を用いて、図２１に関連して説明された蓄電システム１００の充電工程の一例が説明される。図２６は、各蓄電モジュールの充電電流の電流値の変動の一例を概略的 40に示す。本実施形態おいて、蓄電モジュール１１０及び蓄電モジュール１２０のそれぞれは、図２１に関連して説明された充放電特性を有する。
【０３８８】図２６において、曲線２６１０は、蓄電システム１００の充電工程における蓄電モジュール１１０の出力電流Ｉｂａｔの変動を示す。曲線２６２０は、蓄電システム１００の充電工程における蓄電モジュール１２０の出力電流Ｉｂａｔの変動を示す。なお、図２６において、各蓄電モジュールが充電されている場合、出力電流Ｉｂａｔの値は負になる。
【０３８９】図２１に関連して説明されたとおり、本実施形態によれば、蓄電モジュール１１０の定格電圧Ｖ は、蓄電モジュール１２０の定格電圧Ｖ よりも小さい。また、蓄電モジュ 50ＳＲ ＬＲ(62) ール１１０のＳＯＣが０％であるときの蓄電モジュール１１０の電圧Ｖ は、蓄電モジＳＬュール１２０のＳＯＣが０％であるときの蓄電モジュール１２０の電圧Ｖ よりも大きＬＬい。充電待機時の定常電圧Ｖ の設定値は特に限定されるものではないが、充電待機時のＬ定常電圧Ｖ は、例えば、上記の蓄電モジュール１２０の電圧Ｖ より大きく、上記のＬ ＬＬ蓄電モジュール１１０の電圧Ｖ よりも小さい値に設定される。ＳＬ
【０３９０】本実施形態によれば、蓄電システム１００の充電待機工程において、蓄電モジュール１２０の蓄電部２１０が、確実に蓄電システム１００と電気的に接続される。一方、蓄電モジュール１１０の電圧次第では、蓄電システム１００の充電待機工程において、蓄電モジュ10ール１１０の蓄電部２１０は、蓄電システム１００と電気的に接続されていない。
【０３９１】例えば、（ｉ）蓄電システム１００の充電待機工程において、蓄電モジュール１１０及び蓄電モジュール１２０のＳＯＣが略０％であり、且つ、（ｉｉ）Ｖ 及びＶ の差のＳＬ ＬＬ絶対値が、蓄電モジュール１１０の切替部２３０の開閉に関する設定値よりも大きい場合、蓄電モジュール１１０の切替部２３０がオフになっている。そのため、蓄電モジュール１１０の蓄電部２１０が、蓄電システム１００の接続端子１０２及び接続端子１０４から電気的に切断されている。
【０３９２】このような場合において、蓄電システム１００の外部で電力に余剰が発生し、蓄電システム１００の充電工程が開始されると、図２６に示されるとおり、まず、蓄電モジュール１ 20２０の充電が開始される。この時点では、蓄電モジュール１１０は、蓄電システム１００に電気的に接続されていない。その後、充電が進行して蓄電システム１００の電圧（つまり、蓄電モジュール１２０の電圧である。）がＶ になると（図２６において、時刻ＴＳＬとして示される）、蓄電モジュール１１０の蓄電部２１０が蓄電システム１００と電ＳＬ気的に接続される。
【０３９３】本実施形態においては、時刻Ｔ において蓄電システム１００の電圧（つまり、蓄電モＳＨジュール１１０及び蓄電モジュール１２０の電圧である。）がＶ になるまで、蓄電モＳＨジュール１１０及び蓄電モジュール１２０の両方が充電される。なお、この間、蓄電モジュール１１０及び蓄電モジュール１２０のそれぞれの充電電流の大きさは、蓄電モジュー 30ル１１０及び蓄電モジュール１２０のそれぞれのｄＶ／ｄＱにより決定される。
【０３９４】本実施形態によれば、時刻Ｔ において蓄電システム１００の電圧がＶ になった後ＳＬ ＳＬ、時刻Ｔ において蓄電システム１００の電圧がＶ になる。本実施形態によれＣＮＳ ＣＮＳば、時刻Ｔ から時刻Ｔ までの期間において、蓄電モジュール１１０のｄＶ／ｄＳＬ ＣＮＳＱが、蓄電モジュール１２０のｄＶ／ｄＱよりも大きい。そのため、上記の期間においては、蓄電モジュール１１０の充電電流が、蓄電モジュール１２０の充電電流よりも小さい。
【０３９５】一方、その後、時刻Ｔ になり、蓄電システム１００の電圧がＶ になるまでの 40ＣＮＰ ＣＮＰ期間においては、蓄電モジュール１１０のｄＶ／ｄＱが、蓄電モジュール１２０のｄＶ／ｄＱよりも小さい。そのため、上記の期間においては、蓄電モジュール１１０の充電電流が、蓄電モジュール１２０の充電電流よりも大きい。
【０３９６】蓄電システム１００の電圧がＶ を超えた後、さらに充電が進行すると、時刻ＴＣＮＰ ＳＨにおいて蓄電システム１００の電圧がＶ になるまで、蓄電モジュール１１０のｄＶ／ＳＨｄＱが、蓄電モジュール１２０のｄＶ／ｄＱよりも大きくなる。そのため、上記の期間においては、蓄電モジュール１１０の充電電流が、蓄電モジュール１２０の充電電流よりも小さくなる。
【０３９７】 50(63) 時刻Ｔ において蓄電システム１００の電圧がＶ になると、蓄電モジュール１１０ＳＨ ＳＨの蓄電部２１０が、蓄電システム１００から電気的に切断される。その後、蓄電モジュール１２０が、単独で充電される。そして、時刻Ｔ において蓄電システム１００の電圧ＬＨがＶ になると、蓄電モジュール１２０の充電も終了する。このとき、蓄電モジュールＬＨ１２０の蓄電部２１０が、蓄電システム１００から電気的に切断されてもよい。
【０３９８】図２５～図２６に示されるとおり、蓄電システム１００が、充電待機工程において比較的小さなＳＯＣを維持することが重視される用途に用いられる場合、蓄電モジュール１１０の定格電圧を蓄電モジュール１２０の定格電圧よりも小さくすれば、蓄電モジュール１１10０の稼働率を蓄電モジュール１２０の稼働率よりも大きくすることができる。一方、蓄電モジュール１１０の定格電圧を蓄電モジュール１２０の定格電圧よりも大きくすれば、蓄電モジュール１１０の稼働率を蓄電モジュール１２０の稼働率よりも小さくすることができる。
【０３９９】特に、蓄電システム１００が電力バッファ装置として用いられる場合、蓄電システム１００は、特定の放電状態から任意の充電容量だけ充電した後、当該特定の放電状態に戻される。そのため、蓄電システム１００は、比較的放電深度の深い領域で繰り返し利用される。この場合、主に蓄電モジュール１１０が利用されるので、蓄電モジュール１２０と比較して、蓄電モジュール１１０の劣化が促進される。
【０４００】 20図１９から図２４に関連して説明された実施形態によれば、蓄電システム１００が放電待機工程を有する場合を例として、蓄電システム１００の詳細が説明された。また、図２５及び図２６に関連して説明された実施形態によれば、蓄電システム１００が、充電待機工程を有する場合と例として、蓄電システム１００の詳細が説明された。しかしながら、蓄電システム１００は、これらの実施形態に限定されない。
【０４０１】他の実施形態において、単一の蓄電システム１００が、放電待機工程及び充電待機工程を有してよい。例えば、蓄電モジュール１１０が放電又は充電を待機している状態（定常状態と称される場合がある。）において、蓄電システム１００のＳＯＣが予め定められた値となるように、蓄電システム１００が運用される。例えば、蓄電モジュール１１０は、定 30常状態においてＳＯＣが５０％となるように運用される。
【０４０２】上記の実施形態によれば、蓄電システム１００が定常状態で待機しているときに、蓄電システム１００の外部で電源異常が発生した場合、蓄電システム１００の放電工程が実行される。一方、蓄電システム１００が定常状態で待機しているときに、蓄電システム１００の外部で電力に余剰が生じた場合、蓄電システム１００の充電工程が実行される。これにより、蓄電システム１００は、蓄電システム１００の外部における電源異常及び電力余剰の両方に対応することができる。
【０４０３】［蓄電セルの直列数の調整方法］ 40図２７、図２８及び図２９を用いて、蓄電セルの直列数の調整方法の一例が説明される。図２７を用いて、蓄電セルの直列数を調整可能な蓄電部２７１０の一例が説明される。図２８及び図２９を用いて、蓄電部２７１０の制御方法の一例が説明される。
【０４０４】図２７は、蓄電部２７１０の内部構造の一例を示す。蓄電部２７１０は、蓄電部２１０の代わりに、蓄電モジュール１１０、蓄電モジュール１２０、蓄電モジュール７１０、蓄電モジュール１０１０、蓄電モジュール１４１０、蓄電モジュール１７１０などの任意の蓄電モジュールに搭載され得る。
【０４０５】本実施形態において、蓄電部２７１０は、正極端子２７１２と、負極端子２７１４とを備 50(64) える。本実施形態において、蓄電部２７１０は、蓄電セル２７２２、蓄電セル２７２４、蓄電セル２７３２及び蓄電セル２７３４を含む、直列に接続された複数の蓄電セルを備える。本実施形態において、蓄電部２７１０は、単極双投スイッチ２７４２と、単極双投スイッチ２７４４とを備える。本実施形態において、蓄電部２７１０は、端子２７５２と、端子２７５４とを備える。
【０４０６】蓄電部２７１０は、蓄電セルの個数が増加した点と、単極双投スイッチ２７４２及び単極双投スイッチ２７４４を備える点において、蓄電部２１０と相違する。上記の相違点以外の構成について、蓄電部２７１０は、蓄電部２１０と同様の特徴を有してよい。蓄電部２10７１０は、例えば、上述された複数の実施形態の少なくとも１つにおいて、蓄電部２１０の代わりに蓄電モジュールに実装される。
【０４０７】本実施形態において、正極端子２７１２は、正極端子２１２と同様の特徴を有してよい。本実施形態において、負極端子２７１４は、負極端子２１４と同様の特徴を有してよい。本実施形態において、蓄電セル２７２２、蓄電セル２７２４、蓄電セル２７３２及び蓄電セル２７３４のそれぞれは、蓄電セル２２２又は蓄電セル２２４と同様の特徴を有してよい。
【０４０８】本実施形態において、単極双投スイッチ２７４２は、正極端子２７１２と、蓄電セル２７２２の正極及び蓄電セル２７２４の正極の何れか一方とを電気的に接続する。同様に、単 20極双投スイッチ２７４２は、負極端子２７１４と、蓄電セル２７３２の負極及び蓄電セル２７３４の負極の何れか一方とを電気的に接続する。これにより、蓄電システム１００に含まれる直列に接続された複数の蓄電セルのうち、正極端子２７１２及び負極端子２７１４と電気的に接続される蓄電セルの個数が調整される。
【０４０９】一実施形態において、単極双投スイッチ２７４２及び単極双投スイッチ２７４４の少なくとも一方は、モジュール制御部２４０からの信号に基づいて動作してよい。他の実施形態において、ユーザが、手動で、単極双投スイッチ２７４２及び単極双投スイッチ２７４４の少なくとも一方を動作させてもよい。
【０４１０】 30本実施形態において、端子２７５２は、蓄電セル２７２２及び蓄電セル２７２４と、バランス補正部２６０とを電気的に接続する。端子２７５２は、蓄電セル２７２２及び蓄電セル２７２４と、保護部２５０とを電気的に接続してもよい。
【０４１１】本実施形態において、端子２７５４は、蓄電セル２７３２及び蓄電セル２７３４と、バランス補正部２６０とを電気的に接続する。端子２７５２は、蓄電セル２７３２及び蓄電セル２７３４と、保護部２５０とを電気的に接続してもよい。
【０４１２】なお、本実施形態において、蓄電部２７１０が蓄電モジュール１１０に搭載される場合、保護部２５０は、蓄電部２７１０に含まれる複数の蓄電セルのそれぞれを保護してよい。 40保護部２５０は、蓄電部２７１０に含まれる複数の蓄電セルのそれぞれの端子間電圧に関する情報を取得してもよい。
【０４１３】同様に、蓄電部２７１０が蓄電モジュール１１０に搭載される場合、蓄電モジュール１１０は、複数のバランス補正部２６０を備えてもよい。上述されたとおり、蓄電部２７１０がｎ個（ｎは、２以上の整数である。）の蓄電セルを有する場合、蓄電モジュール１１０は、ｎ－１個のバランス補正部２６０を有してよい。
【０４１４】本実施形態において、正極端子２７１２、負極端子２７１４、蓄電セル２７２２、蓄電セル２７２４、蓄電セル２７３２、蓄電セル２７３４、単極双投スイッチ２７４２、単極双 50(65) 投スイッチ２７４４、端子２７５２及び端子２７５４は、同一の筐体に指示又は収容される。正極端子２７１２、負極端子２７１４、蓄電セル２７２２、蓄電セル２７２４、蓄電セル２７３２、蓄電セル２７３４、単極双投スイッチ２７４２、単極双投スイッチ２７４４、端子２７５２及び端子２７５４は、切替部２３０、及び、モジュール制御部２４０又はモジュール制御部１０４０の少なくとも一方と同一の筐体に支持又は収容されてもよい。
【０４１５】正極端子２７１２は、第１正極端子の一例であってよい。負極端子２７１４は、第２負極端子の一例であってよい。蓄電セル２７２２は、第１蓄電セルの一例であってよい。蓄電10セル２７２４は、第１蓄電セルの一例であってよい。蓄電セル２７３２は、第１蓄電セルの一例であってよい。蓄電セル２７３４は、第１蓄電セルの一例であってよい。単極双投スイッチ２７４２は、調整装置の一例であってよい。単極双投スイッチ２７４４は、調整装置の一例であってよい。
【０４１６】なお、本実施形態においては、蓄電部２７１０が、単極双投スイッチ２７４２及び単極双投スイッチ２７４４を備える場合を例として、蓄電部２７１０の詳細が説明された。しかしながら、蓄電部２７１０は、本実施形態に限定されない。他の実施形態において、蓄電部２７１０が、単極双投スイッチ２７４２及び単極双投スイッチ２７４４の一方を備えなくてもよい。また、単極双投スイッチ２７４２及び単極双投スイッチ２７４４の少なくとも一方が、任意の単極多投スイッチであってもよい。例えば、単極双投スイッチ２７４２ 20の代わりに用いられ得る単極多投スイッチは、正極端子２７１２と、直列に接続された３以上の蓄電セルの何れか１つの正極とを電気的に接続する。同様に、単極双投スイッチ２７４４の代わりに用いられ得る単極多投スイッチは、負極端子２７１４と、直列に接続された３以上の蓄電セルの何れか１つの正極とを電気的に接続する。
【０４１７】図２８は、モジュール制御部２４０の他の例を概略的に示す。図２８に関連して説明されるモジュール制御部２４０は、信号生成部３３０の代わりに信号生成部２８３０を備える点で、図３に関連して説明されたモジュール制御部２４０と相違する。上記の相違点以外の構成に関し、図２８に関連して説明されるモジュール制御部２４０は、図３に関連して説明されたモジュール制御部２４０と同様の特徴を有してよい。例えば、本実施形態にお 30いても、モジュール制御部２４０又はその各部は、ハードウエアにより実現されてもよく、ソフトウエアにより実現されてもよい。
【０４１８】本実施形態において、信号生成部２８３０は、単極双投スイッチ２７４２及び単極双投スイッチ２７４４の少なくとも一方の動作を制御するための信号をさらに生成する。上記の動作を除いて、信号生成部２８３０は、信号生成部３３０と同様の構成を有してよい。
【０４１９】より具体的には、信号生成部２８３０は、システム制御部１４０から、蓄電モジュール１１０の定格電圧を示す情報を取得する。例えば、信号生成部２８３０は、蓄電モジュール１１０に含まれる蓄電セルの直列数を示す情報を取得する。信号生成部２８３０は、単極 40双投スイッチ２７４２及び単極双投スイッチ２７４４の少なくとも一方の動作を制御して、蓄電モジュール１１０に含まれる蓄電セルの直列数を調整するたｍｗの信号を生成する。信号生成部２８３０は、生成された信号を、単極双投スイッチ２７４２及び単極双投スイッチ２７４４の少なくとも一方に出力してよい。
【０４２０】図２９は、システム制御部１４０の他の例を概略的に示す。本実施形態において、システム制御部１４０は、状態管理部４１０と、モジュール選択部４２０と、信号生成部４３０と、定格電圧調整部２９４０とを備える。本実施形態において、定格電圧調整部２９４０は、主要装置決定部２９５０と、大小関係決定部２９６０と、定格電圧決定部２９７０と、制御信号出力部２９８０とを有する。本実施形態において、大小関係決定部２９６０は 50(66) 、第１大小関係決定部２９６２と、第２大小関係決定部２９６４とを含む。
【０４２１】図２９に関連して説明されるシステム制御部１４０は、定格電圧調整部２９４０を備える点で、図４に関連して説明されたシステム制御部１４０と相違する。上記の相違点以外の構成に関し、図２９に関連して説明されるシステム制御部１４０は、図４に関連して説明されたシステム制御部１４０と同様の特徴を有してよい。例えば、本実施形態においても、システム制御部１４０又はその各部は、ハードウエアにより実現されてもよく、ソフトウエアにより実現されてもよい。
【０４２２】10本実施形態において、定格電圧調整部２９４０は、蓄電モジュール１１０及び蓄電モジュール１２０の少なくとも一方の定格電圧を調整する。例えば、定格電圧調整部２９４０が蓄電モジュール１１０の定格電圧を調整する場合、定格電圧調整部２９４０は、蓄電システム１００又は蓄電モジュール１１０を制御して、蓄電モジュール１１０の定格電圧を調整する。
【０４２３】本実施形態において、主要装置決定部２９５０は、例えば、蓄電モジュール１１０及び蓄電モジュール１２０のうち、何れの蓄電モジュールの稼働率を大きくするかを決定する。本実施形態において、大小関係決定部２９６０は、例えば、蓄電モジュール１１０及び蓄電モジュール１２０のうち、主要装置決定部２９５０により稼働率を大きくすることが決定された蓄電モジュールの定格電圧と、他方の蓄電モジュールの定格電圧との大小関係を 20決定する。
【０４２４】本実施形態において、第１大小関係決定部２９６２は、例えば、蓄電システム１００が放電待機工程を有する場合に、上記の大小関係を決定する。具体的には、第１大小関係決定部２９６２は、主要装置決定部２９５０により稼働率を大きくすることが決定された蓄電モジュールの定格電圧を、他方の蓄電モジュールの定格電圧よりも大きくすることを決定する。
【０４２５】本実施形態において、第２大小関係決定部２９６４は、例えば、蓄電システム１００が充電待機工程を有する場合に、上記の大小関係を決定する。具体的には、第１大小関係決定 30部２９６２は、主要装置決定部２９５０により稼働率を大きくすることが決定された蓄電モジュールの定格電圧を、他方の蓄電モジュールの定格電圧よりも小さくすることを決定する。
【０４２６】本実施形態において、定格電圧決定部２９７０は、大小関係決定部２９６０が決定した大小関係を満足するように、蓄電モジュール１１０及び蓄電モジュール１２０の少なくとも一方の定格電圧を決定する。蓄電部２７１０の蓄電セルの直列数が調整可能である場合、定格電圧決定部２９７０は、当該調整可能な直列数に基づいて、蓄電モジュール１１０及び蓄電モジュール１２０の少なくとも一方の定格電圧を決定してよい。
【０４２７】 40一実施形態において、例えば、第１大小関係決定部２９６２が、蓄電モジュール１１０の定格電圧を蓄電モジュール１１０の定格電圧よりも大きくすることを決定した場合、定格電圧決定部２９７０は、蓄電モジュール１１０の定格電圧が、蓄電システム１００の放電待機工程における定常電圧Ｖ と等しい又は当該定常電圧Ｖ よりも小さくなるように、Ｈ Ｈ蓄電モジュール１１０の定格電圧を決定する。他の実施形態において、例えば、第２大小関係決定部２９６４が蓄電モジュール１１０の定格電圧を蓄電モジュール１１０の定格電圧よりも小さくすることを決定した場合、定格電圧決定部２９７０は、蓄電モジュール１１０の定格電圧が、蓄電システム１００の充電待機工程における定常電圧Ｖ と等しい又Ｌは当該定常電圧Ｖ よりも小さくなるように、蓄電モジュール１１０の定格電圧を決定すＬる。 50(67) 
【０４２８】本実施形態において、制御信号出力部２９８０は、定格電圧決定部２９７０が決定した定格電圧に基づいて、蓄電部２７１０の定格電圧を調整するための信号を生成する。例えば、制御信号出力部２９８０は、蓄電部２７１０の単極双投スイッチ２７４２及び単極双投スイッチ２７４４の少なくとも一方の動作を制御するための信号を生成する。例えば、制御信号出力部２９８０が蓄電モジュール１１０の定格電圧を調整するための信号を生成する場合、制御信号出力部２９８０は、蓄電モジュール１１０の定格電圧の値を示す情報、又は、蓄電モジュール１１０における蓄電セルの直列数を示す情報を含む信号を生成する。10
【０４２９】本実施形態において、制御信号出力部２９８０は、上記の信号をモジュール制御部２４０に出力する。なお、他の実施形態において、制御信号出力部２９８０は、上記の信号を、例えば蓄電モジュール１１０に出力してもよい。
【０４３０】定格電圧調整部２９４０は、定格電圧調整装置の一例であってよい。蓄電モジュール１１０は、第１蓄電装置の一例であってよい。調整可能な直列数は、調整装置が調整可能な個数の一例であってよい。
【０４３１】図２７から図２９に関連し手説明された実施形態においては、（ｉ）蓄電システム１００のシステム制御部１４０が、蓄電モジュール１１０の定格電圧を調整するための制御信号 20を出力する定格電圧調整部２９４０を備え、（ｉｉ）蓄電モジュール１１０のモジュール制御部２４０が、システム制御部１４０から取得した制御信号に基づいて、蓄電モジュール１１０の単極双投スイッチ２７４２及び単極双投スイッチ２７４４の少なくとも一方の動作を制御するための信号を出力する場合を例として、蓄電モジュール１１０の定格電圧を調整する方法の一例が説明された。
【０４３２】しかしながら、蓄電モジュール１１０の定格電圧の調整方法は、上記の実施形態に限定されない。他の実施形態において、蓄電モジュール１１０が、定格電圧調整部２９４０の一部又は全部を備えてよい。
【０４３３】 30以上、本発明を実施の形態を用いて説明したが、本発明の技術的範囲は上記実施の形態に記載の範囲には限定されない。上記実施の形態に、多様な変更または改良を加えることが可能であることが当業者に明らかである。また、技術的に矛盾しない範囲において、特定の実施形態について説明した事項を、他の実施形態に適用することができる。その様な変更または改良を加えた形態も本発明の技術的範囲に含まれ得ることが、特許請求の範囲の記載などから明らかである。
【０４３４】特許請求の範囲、明細書、および図面中において示した装置、システム、プログラム、および方法における動作、手順、ステップ、および段階等の各処理の実行順序は、特段「より前に」、「先立って」等と明示しておらず、また、前の処理の出力を後の処理で用いる 40のでない限り、任意の順序で実現しうることに留意すべきである。特許請求の範囲、明細書、および図面中の動作フローに関して、便宜上「まず、」、「次に、」等を用いて説明したとしても、この順で実施することが必須であることを意味するものではない。
【符号の説明】
【０４３５】１２ 負荷装置、１４ 充電装置、５２ 信号、５４ 信号、８２ 信号、８６ 信号、８８ 信号、９２ 信号、９４ 信号、１００ 蓄電システム、１０２ 接続端子、１０４ 接続端子、１０６ 配線、１１０ 蓄電モジュール、１１２ 正極端子、１１４ 負極端子、１２０ 蓄電モジュール、１２２ 正極端子、１２４ 負極端子、１４０ システム制御部、２１０ 蓄電部、２１２ 正極端子、２１４ 負極端子、２２２ 蓄電セル 50(68) 、２２４ 蓄電セル、２３０ 切替部、２４０ モジュール制御部、２５０ 保護部、２６０ バランス補正部、３１０ 判定部、３２０ 受信部、３３０ 信号生成部、３４０モジュール情報取得部、３５０ モジュール情報格納部、３６０ モジュール情報送信部、４１０ 状態管理部、４２０ モジュール選択部、４３０ 信号生成部、５１０ トランジスタ、５１２ 抵抗、５１４ 抵抗、５１６ ダイオード、５２０ トランジスタ、５２２ 抵抗、５２４ 抵抗、５２６ ダイオード、５３０ トランジスタ、５３２抵抗、５４０ トランジスタ、５４２ 抵抗、５５２ 抵抗、５５４ 抵抗、５６０ トランジスタ、５７０ キャパシタ、５７２ 抵抗、５８０ トランジスタ、５９２ スイッチ、５９４ スイッチ、６３０ 切替部、６３２ リレー、７１０ 蓄電モジュール、10７３０ 切替部、８４２ 寄生ダイオード、８４４ 寄生ダイオード、８５２ 論理回路、８５４ 論理回路、９００ 蓄電システム、９０２ ダイオード、９０４ ダイオード、１０１０ 蓄電モジュール、１０２０ 電流検出素子、１０４０ モジュール制御部、１１２０ 電流監視部、１１２２ 電流検出部、１１２４ 方向決定部、１２６０ ＯＲ回路、１２７２ ＡＮＤ回路、１２７４ ＡＮＤ回路、１２８２ ＯＲ回路、１２８４ＯＲ回路、１３１０ 抵抗、１４１０ 蓄電モジュール、１４３０ 電圧調整部、１５２２ トランジスタ、１５２４ 抵抗、１５４２ トランジスタ、１５４４ 抵抗、１５５２ ＡＮＤ回路、１５５４ ＡＮＤ回路、１６３０ 双方向ＤＣ－ＤＣコンバータ、１７１０ 蓄電モジュール、１８００ 電圧変動、１９１０ 曲線、１９２０ 曲線、２０１０ 曲線、２０２０ 曲線、２１１０ 曲線、２１２０ 曲線、２２１０ 曲線、２２２０ 曲線、２４００ 電圧変動、２５１０ 曲線、２５２０ 曲線、２６１０ 曲線、２ 20６２０ 曲線、２７１０ 蓄電部、２７１２ 正極端子、２７１４ 負極端子、２７２２蓄電セル、２７２４ 蓄電セル、２７３２ 蓄電セル、２７３４ 蓄電セル、２７４２単極双投スイッチ、２７４４ 単極双投スイッチ、２７５２ 端子、２７５４ 端子、２８３０ 信号生成部、２９４０ 定格電圧調整部、２９５０ 主要装置決定部、２９６０ 大小関係決定部、２９６２ 第１大小関係決定部、２９６４ 第２大小関係決定部、２９７０ 定格電圧決定部、２９８０ 制御信号出力部304050(69) 
【図１】1020304050(70) 
【図２】1020304050(71) 
【図３】1020304050(72) 
【図４】1020304050(73) 
【図５】1020304050(74) 
【図６】1020304050(75) 
【図７】1020304050(76) 
【図８】1020304050(77) 
【図９】1020304050(78) 
【図１０】1020304050(79) 
【図１１】1020304050(80) 
【図１２】1020304050(81) 
【図１３】1020304050(82) 
【図１４】1020304050(83) 
【図１５】1020304050(84) 
【図１６】1020304050(85) 
【図１７】1020304050(86) 
【図１８】1020304050(87) 
【図１９】1020304050(88) 
【図２０】1020304050(89) 
【図２１】1020304050(90) 
【図２２】1020304050(91) 
【図２３】1020304050(92) 
【図２４】1020304050(93) 
【図２５】1020304050(94) 
【図２６】1020304050(95) 
【図２７】1020304050(96) 
【図２８】1020304050(97) 
【図２９】1020
【手続補正書】
【提出日】令和2年11月16日(2020.11.16) 30
【手続補正１】
【補正対象書類名】特許請求の範囲
【補正対象項目名】全文
【補正方法】変更
【補正の内容】
【特許請求の範囲】
【請求項１】並列に接続される第１蓄電装置及び第２蓄電装置を装着可能な蓄電システムであって、（Ａ）放電工程が実施された後、次の放電工程に備えて、前記第１蓄電装置及び前記第２蓄電装置の少なくとも一方の電圧が、予め定められた第１閾値と等しい又は前記第１閾値よ 40りも大きな状態で待機する放電待機工程、及び、（Ｂ）充電工程が実施された後、次の充電工程に備えて、前記第１蓄電装置及び前記第２蓄電装置の少なくとも一方の電圧が、予め定められた第２閾値と等しい又は前記第２閾値よりも小さな状態で待機する充電待機工程の少なくとも一方の工程を有する蓄電システムにおいて、前記第１蓄電装置の定格電圧を決定する方法であって、（ア）前記第１蓄電装置の種類と、前記第２蓄電装置とが異なる、又は、（イ）前記第１蓄電装置において、前記第１蓄電装置の正極端子及び負極端子と直列に接続された蓄電セルの個数と、前記第２蓄電装置において、前記第２蓄電装置の正極端子及び負極端子と直列に接続された蓄電セルの個数とが異なり、前記方法は、 50(98) 前記第１蓄電装置及び前記第２蓄電装置のうち、何れの蓄電装置の（ｉ）予め定められた期間における放電時間及び充電時間の少なくとも一方の累積値である累積時間、（ｉｉ）前記予め定められた期間における放電量及び充電量の少なくとも一方の累積値である累積電力量、及び、（ｉｉｉ）前記予め定められた期間における放電回数及び充電回数の少なくとも一方の累積値である累積回数の少なくとも１つを大きくするかを決定する主要装置決定段階と、前記第１蓄電装置及び前記第２蓄電装置のうち、前記主要装置決定段階において（ｉ）前記累積時間、（ｉｉ）前記累積電力量及び（ｉｉｉ）前記累積回数の少なくとも１つを大きくすることが決定された蓄電装置の定格電圧と、他方の蓄電装置の定格電圧との大小関10係を決定する大小関係決定段階と、前記大小関係決定段階において決定された前記大小関係を満足するように、前記第１蓄電装置の定格電圧を決定する定格電圧決定段階と、を有し、前記大小関係決定段階は、（ａ）前記蓄電システムが前記放電待機工程を有する場合に、前記第１蓄電装置及び前記第２蓄電装置のうち、前記主要装置決定段階において（ｉ）前記累積時間、（ｉｉ）前記累積電力量及び（ｉｉｉ）前記累積回数の少なくとも１つを大きくすることが決定された蓄電装置の定格電圧を、他方の蓄電装置の定格電圧よりも大きくすることを決定する第１大小関係決定段階、又は、（ｂ）前記蓄電システムが前記充電待機工程を有する場合に、前記第１蓄電装置及び前記 20第２蓄電装置のうち、前記主要装置決定段階において（ｉ）前記累積時間、（ｉｉ）前記累積電力量及び（ｉｉｉ）前記累積回数の少なくとも１つを大きくすることが決定された蓄電装置の定格電圧を、他方の蓄電装置の定格電圧よりも小さくすることを決定する第２大小関係決定段階、を含む、方法。
【請求項２】前記定格電圧決定段階は、前記第１大小関係決定段階において、前記第１蓄電装置の定格電圧を前記第２蓄電装置の定格電圧よりも大きくすることが決定された場合に、前記第１蓄電装置の定格電圧が、前 30記第１閾値と等しい又は前記第１閾値よりも小さくなるように、前記第１蓄電装置の定格電圧を決定する段階を含む、請求項１に記載の方法。
【請求項３】前記定格電圧決定段階は、前記第２大小関係決定段階において、前記第１蓄電装置の定格電圧を前記第２蓄電装置の定格電圧よりも小さくすることが決定された場合に、前記第１蓄電装置の定格電圧が、前記第２閾値と等しい又は前記第２閾値よりも大きくなるように、前記第１蓄電装置の定格電圧を決定する段階を含む、請求項１又は請求項２に記載の方法。 40
【請求項４】前記第１蓄電装置は、第１正極端子と、第１負極端子と、直列に接続された複数の第１蓄電セルと、前記複数の第１蓄電セルのうち、前記第１正極端子及び前記第１負極端子と電気的に接続される蓄電セルの個数を調整する調整装置と、を有し、前記定格電圧決定段階は、前記調整装置が調整可能な前記個数に基づいて、前記第１蓄電装置の定格電圧を決定する 50(99) 段階を含む、請求項１から請求項３までの何れか一項に記載の方法。
【請求項５】前記定格電圧決定段階において決定された前記第１蓄電装置の定格電圧に基づいて、前記調整装置の動作を制御するための信号を出力する制御信号出力段階をさらに有する、請求項４に記載の方法。
【請求項６】前記調整装置は、１以上の単極多投スイッチを有する、請求項４又は請求項５に記載の方法。10
【請求項７】前記第１蓄電装置は、前記蓄電システムに対して着脱自在に構成される、請求項１から請求項６までの何れか一項に記載の方法。
【請求項８】前記方法は、コンピュータによって実行される、請求項１から請求項７までの何れか一項に記載の方法。
【請求項９】並列に接続される第１蓄電装置及び第２蓄電装置を装着可能な蓄電システムであって、（Ａ）放電工程が実施された後、次の放電工程に備えて、前記第１蓄電装置及び前記第２蓄電装置の少なくとも一方の電圧が、予め定められた第１閾値と等しい又は前記第１閾値よりも大きな状態で待機する放電待機工程、及び、（Ｂ）充電工程が実施された後、次の充 20電工程に備えて、前記第１蓄電装置及び前記第２蓄電装置の少なくとも一方の電圧が、予め定められた第２閾値と等しい又は前記第２閾値よりも小さな状態で待機する充電待機工程の少なくとも一方の工程を有する蓄電システム、又は、前記第１蓄電装置、を制御して、前記第１蓄電装置の定格電圧を調整する定格電圧調整装置であって、前記第１蓄電装置は、前記蓄電システムに対して着脱自在に構成され、（ア）前記第１蓄電装置の種類と、前記第２蓄電装置とが異なる、又は、（イ）前記第１蓄電装置において、前記第１蓄電装置の正極端子及び負極端子と直列に接続された蓄電セルの個数と、前記第２蓄電装置において、前記第２蓄電装置の正極端子及び負極端子と直列に接続された蓄電セルの個数とが異なり、 30前記定格電圧調整装置は、前記第１蓄電装置及び前記第２蓄電装置のうち、何れの蓄電装置の（ｉ）予め定められた期間における放電時間及び充電時間の少なくとも一方の累積値である累積時間、（ｉｉ）前記予め定められた期間における放電量及び充電量の少なくとも一方の累積値である累積電力量、及び、（ｉｉｉ）前記予め定められた期間における放電回数及び充電回数の少なくとも一方の累積値である累積回数の少なくとも１つを大きくするかを決定する主要装置決定部と、前記第１蓄電装置及び前記第２蓄電装置のうち、前記主要装置決定部により（ｉ）前記累積時間、（ｉｉ）前記累積電力量及び（ｉｉｉ）前記累積回数の少なくとも１つを大きくすることが決定された蓄電装置の定格電圧と、他方の蓄電装置の定格電圧との大小関係を 40決定する大小関係決定部と、前記大小関係決定部が決定した前記大小関係を満足するように、前記第１蓄電装置の定格電圧を決定する定格電圧決定部と、を備え、前記大小関係決定部は、（ａ）前記蓄電システムが前記放電待機工程を有する場合に、前記第１蓄電装置及び前記第２蓄電装置のうち、前記主要装置決定部により（ｉ）前記累積時間、（ｉｉ）前記累積電力量及び（ｉｉｉ）前記累積回数の少なくとも１つを大きくすることが決定された蓄電装置の定格電圧を、他方の蓄電装置の定格電圧よりも大きくすることを決定する第１大小関係決定部、又は、 50(100) （ｂ）前記蓄電システムが前記充電待機工程を有する場合に、前記第１蓄電装置及び前記第２蓄電装置のうち、前記主要装置決定部により（ｉ）前記累積時間、（ｉｉ）前記累積電力量及び（ｉｉｉ）前記累積回数の少なくとも１つを大きくすることが決定された蓄電装置の定格電圧を、他方の蓄電装置の定格電圧よりも小さくすることを決定する第２大小関係決定部、を有する、定格電圧調整装置。
【請求項１０】前記第１蓄電装置は、10第１正極端子と、第１負極端子と、直列に接続された複数の第１蓄電セルと、前記複数の第１蓄電セルのうち、前記第１正極端子及び前記第１負極端子と電気的に接続される蓄電セルの個数を調整する調整装置と、を備え、前記定格電圧決定部は、前記調整装置が調整可能な前記個数に基づいて、前記第１蓄電装置の定格電圧を決定する、請求項９に記載の定格電圧調整装置。
【請求項１１】 20前記定格電圧決定部が決定した前記第１蓄電装置の定格電圧に基づいて、前記調整装置の動作を制御するための信号を出力する制御信号出力部をさらに備える、請求項１０に記載の定格電圧調整装置。
【請求項１２】前記定格電圧調整装置は、前記蓄電システム又は前記第１蓄電装置の内部に配される、請求項９から請求項１１までの何れか一項に記載の定格電圧調整装置。
【請求項１３】第１正極端子と、第１負極端子と、直列に接続された複数の第１蓄電セルと、 30前記複数の第１蓄電セルのうち、前記第１正極端子及び前記第１負極端子と電気的に接続される蓄電セルの個数を調整する調整装置と、を備える、蓄電装置。
【請求項１４】請求項９から請求項１２までの何れか一項に記載の定格電圧調整装置をさらに備える、請求項１３に記載の蓄電装置。
【請求項１５】前記複数の第１蓄電セルのうち、前記第１正極端子及び前記第１負極端子と電気的に接続される前記蓄電セルと、他の蓄電装置とを電気的に接続する配線に流れる電流を制御する制御装置、 40をさらに備え、前記制御装置は、（ｉ）前記配線及び前記蓄電セルの間に配されるスイッチング素子の端子間電圧が予め定められた条件を満足する場合に、前記スイッチング素子が前記配線及び前記蓄電セルを電気的に接続し、（ｉｉ）前記スイッチング素子の端子間電圧が前記予め定められた条件を満足しない場合に、前記スイッチング素子が前記配線及び前記蓄電セルを電気的に切断するように、前記スイッチング素子を制御する制御部、を有する、請求項１３又は請求項１４に記載の蓄電装置。
【請求項１６】 50(101) 前記複数の第１蓄電セルと、前記調整装置、前記制御装置及び前記スイッチング素子の少なくとも１つとを支持又は収容する筐体、をさらに備える、請求項１５に記載の蓄電装置。
【手続補正２】
【補正対象書類名】明細書
【補正対象項目名】００７５
【補正方法】変更
【補正の内容】10
【００７５】［蓄電システム１００の第２の応用例］他の実施形態において、蓄電システム１００は、複数の電力供給装置を備える。複数の電力供給装置は、電力供給部の種類が互いに異なる２つの電力供給装置を含んでよい。複数の電力供給装置は、負荷装置１２又は充電装置１４に対して並列に接続されてよい。蓄電システム１００は、２つの端子により、負荷装置１２又は充電装置１４と電気的に接続されてよい。複数の電力供給装置の少なくとも１つは、蓄電システム１００の筐体に着脱自在に保持されてよい。これにより、各電力供給装置を、個別に交換することができる。蓄電システム１００は、少なくとも１つの蓄電モジュールを備えてよい。
【手続補正３】
【補正対象書類名】明細書 20
【補正対象項目名】０１７８
【補正方法】変更
【補正の内容】
【０１７８】例えば、蓄電部２１０の電圧又はＳＯＣが予め定められた条件を満足する場合、モジュール制御部１０４０は、切替部２３０が配線１０６及び蓄電部２１０を電気的に接続するように、切替部２３０を制御する。蓄電部２１０の電圧又はＳＯＣは、蓄電部２１０の電池特性の一例であってよい。予め定められた条件は、予め定められた数値範囲又は閾値を用いた条件であってもよく、予め定められた手順に従って算出される数値範囲又は閾値を用いた条件であってもよい。これにより、例えば、過充電又は過放電による蓄電部２１０の 30劣化又は破損を防止することができる。
【手続補正４】
【補正対象書類名】明細書
【補正対象項目名】０２８３
【補正方法】変更
【補正の内容】
【０２８３】図１３は、モジュール制御部１０４０の回路構成の一例を概略的に示す。図１３に開示されたモジュール制御部１０４０は、電流検出素子１０２０と、蓄電部２１０との間に抵抗１３１０を備える点で、図１２に関連して説明されたモジュール制御部１０４０と相違す 40る。上記の相違点以外の構成に関して、図１３に開示されたモジュール制御部１０４０は、図１２に関連して説明されたモジュール制御部１０４０の対応する構成と同様の特徴を有してよい。
【手続補正５】
【補正対象書類名】明細書
【補正対象項目名】０４１９
【補正方法】変更
【補正の内容】
【０４１９】より具体的には、信号生成部２８３０は、システム制御部１４０から、蓄電モジュール１ 50(102) １０の定格電圧を示す情報を取得する。例えば、信号生成部２８３０は、蓄電モジュール１１０に含まれる蓄電セルの直列数を示す情報を取得する。信号生成部２８３０は、単極双投スイッチ２７４２及び単極双投スイッチ２７４４の少なくとも一方の動作を制御して、蓄電モジュール１１０に含まれる蓄電セルの直列数を調整するための信号を生成する。信号生成部２８３０は、生成された信号を、単極双投スイッチ２７４２及び単極双投スイッチ２７４４の少なくとも一方に出力してよい。1020304050(103) フロントページの続きＦターム(参考) 5G503 AA01 BA03 BA04 BB02 CA11 GD065H030 AA10 AS08 BB01 BB21 FF22 FF41 FF42 FF43 FF44 FF52']