['(57)
【要約】
【課題】 高容量と優れた寿命特性、高率放電特性及び低温特性を有するリチウム−硫黄電池を提供する。
【解決手段】 本発明は硫黄元素、Ｌｉ Ｓ （ｎ≧２ ｎ１）、カソード液に溶解されたＬｉ Ｓ （ｎ≧１）、２ ｎ有機硫黄化合物、及び炭素−硫黄ポリマー（（ＣＳ ） ：ｘ＝２．５乃至５０、ｎ≧２）からなる群２ ｘ ｎより選択される少なくとも一つの正極活物質を含む正極；有機陽イオンを有するソルトを含む電解液；及びリチウムイオンを可逆的に挿入または脱離できる物質、リチウムイオンと反応して可逆的にリチウム含有化合物を形成することができる物質、リチウム金属及びリチウム合金からなる群より選択される負極活物質を含む負極からなるリチウム−硫黄電池を提供する。(2) 特開２００３−１２３８４０1 2
【特許請求の範囲】 ル）イミド（Ｎ（ＣＦ ＳＯ ） −、Ｉｍ）、トリス３ ２ ２
【請求項１】 リチウム硫黄電池の硫黄系正極活物質を （トリフルオロメチルスルホニル）メチド（Ｃ（ＣＦ３溶解して高いイオン導電性を有する有機陽イオンを有す ＳＯ ） −、Ｍｅ）、トリフルオロメタンスルホンイ２ ２るソルトを含むリチウム−硫黄電池用電解液。 ミド、トリフルオロメチルスルホンイミド、トリフルオ
【請求項２】 前記ソルトが１００℃以下の温度で液状 ロメチルスルホン酸塩、ＡｓＦ −、ＣｌＯ −、ＰＦ６ ４で存在することを特徴とする、請求項１に記載のリチウ −、及びＢＦ −からなる群より選択される少なくと６ ４ム−硫黄電池用電解液。 も一つである、請求項１に記載のリチウム−硫黄電池用
【請求項３】 前記ソルトが５０℃以下の温度で液状で 電解液。存在することを特徴とする、請求項２に記載のリチウム 
【請求項１４】 前記ソルトが１−エチル−３−メチル−硫黄電池用電解液。 1100 イミダゾリウムビス（パーフルオロエチルスルホニル）
【請求項４】 前記ソルトが２５℃以下の温度で液状で イミド（ＥＭＩＢｅｔｉ）、１，２−ジメチル−３−プ存在することを特徴とする、請求項３に記載のリチウム ロピルイミダゾリウムビス（トリフルオロメチルスルホ−硫黄電池用電解液。 ニル）イミド（ＤＭＰＩＩｍ）、１−ブチル−３メチル
【請求項５】 前記ソルトが１００Å３以上のファンデ イミダゾリウムヘキサフルオロホスフェート（ＢＭＩＰルワールス体積を有する有機陽イオンを含むことを特徴 Ｆ ）及びこれらの組み合わせからなる群より選択され６とする、請求項１に記載のリチウム−硫黄電池用電解 るソルトである、請求項１に記載のリチウム−硫黄電池液。 用電解液。
【請求項６】 前記ソルトがヘテロ環式化合物の陽イオ 
【請求項１５】 前記電解液が有機陽イオンを有するソンを含むことを特徴とする、請求項１に記載のリチウム ルトと混合される有機溶媒をさらに含むことを特徴とす−硫黄電池用電解液。 2200 る、請求項１に記載のリチウム−硫黄電池用電解液。
【請求項７】 前記ヘテロ環式化合物がＮ、Ｏ、Ｓ及び 
【請求項１６】 前記ソルトが８０体積％以下で存在すこれらの組み合わせからなる群より選択されるヘテロ原 る、請求項１５に記載のリチウム−硫黄電池用電解液。子を含むことを特徴とする、請求項６に記載のリチウム 
【請求項１７】 前記ソルトが５乃至１０体積％含まれ−硫黄電池用電解液。 て存在する、請求項１５に記載のリチウム−硫黄電池用
【請求項８】 前記ヘテロ環式化合物が１つ乃至４つの 電解液。ヘテロ原子を含むことを特徴とする、請求項６に記載の 
【請求項１８】 前記有機溶媒はジメトキシエタン、ジリチウム−硫黄電池用電解液。 オキソランまたはこれらの混合溶媒である、請求項１５
【請求項９】 前記ヘテロ環式化合物が１つ乃至２つの に記載のリチウム−硫黄電池用電解液。ヘテロ原子を含むことを特徴とする、請求項８に記載の 
【請求項１９】 前記有機溶媒がジメトキシエタンであリチウム−硫黄電池用電解液。 3300 り、ジメトキシエタンは全電解液のうち９０体積％以下
【請求項１０】 前記ヘテロ環式化合物の陽イオンは、 の量で用いられることを特徴とする、請求項１８に記載ピリジニウム、ピリダジニウム、ピリミジニウム、ピラ のリチウム−硫黄電池用電解液。ジニウム、イミダゾリウム、ピラゾリウム、チアゾリウ 
【請求項２０】 前記有機溶媒がジオキソランであり、ム、オキサゾリウム、及びトリアゾリウムからなる群よ ジオキソランは全電解液のうち６０体積％以下の量で用り選択される化合物またはこれらの置換された化合物の いられることを特徴とする、請求項１８に記載のリチウ陽イオンである、請求項７に記載のリチウム−硫黄電池 ム−硫黄電池用電解液。用電解液。 
【請求項２１】 前記有機溶媒は弱い極性溶媒グルー
【請求項１１】 前記ソルトがイミダゾリウム化合物の プ、強い極性溶媒グループ、及びリチウムメタル保護溶陽イオンを含むことを特徴とする、請求項１に記載のリ 媒グループのうち二つ以上のグループで一つ以上の溶媒チウム−硫黄電池用電解液。 4400 を選択して混合した溶媒である、請求項１５に記載のリ
【請求項１２】 前記イミダゾリウム化合物が１−エチ チウム−硫黄電池用電解液。ル−３−メチルイミダゾリウム（ＥＭＩ）、１，２−ジ 
【請求項２２】 前記弱い極性溶媒はアリール化合物、メチル−３−プロピルイミダゾリウム（ＤＰＭＩ）、及 二環式エーテル、及び非環式カーボネートからなる群よび１−ブチル−３−メチルイミダゾリウム（ＢＭＩ）か り選択され、前記強い極性溶媒は二環式カーボネート、らなる群より選択される化合物である、請求項１１に記 スルホキシド化合物、ラクトン化合物、ケトン化合物、載のリチウム−硫黄電池用電解液。 エステル化合物、スルフェート化合物、及び硫酸化合物
【請求項１３】 前記ソルトが有機陽イオンに結合する からなる群より選択され、前記リチウム保護溶媒は飽和陰イオンをさらに含み、前記陰イオンはビス（パーフル エーテル化合物、不飽和エーテル化合物、Ｎ、Ｏ、Ｓまオロエチルスルホニル）イミド（Ｎ（Ｃ Ｆ ＳＯ ） たはこれらの組み合わせが含まれたヘテロ環式化合物か２ ５ ２−、Ｂｅｔｉ）、ビス（トリフルオロメチルスルホニ 5500 らなる群より選択されることを特徴とする、請求項２１２(3) 特開２００３−１２３８４０3 4に記載のリチウム−硫黄電池用電解液。 チウム−硫黄電池。
【請求項２３】 前記電解液がリチウム固体ソルトをさ 
【請求項３２】 前記正極が電流集電体及び正極活物質らに含むことを特徴とする、請求項２１に記載のリチウ を前記電流集電体に付着させるバインダーをさらに含ム−硫黄電池用電解液。 み、前記バインダーはポリ（ビニルアセテート）、ポリ
【請求項２４】 前記リチウム固体ソルトがＬｉＰ ビニルアルコール、ポリエチレンオキシド、ポリビニルＦ 、ＬｉＢＦ 、ＬｉＳｂＦ 、ＬｉＡｓＦ 、Ｌｉ ピロリドン、アルキル化されたポリエチレンオキシド、６ ４ ６ ６ＣｌＯ 、ＬｉＣＦ ＳＯ 、Ｌｉ（ＣＦ ＳＯ ） 架橋結合されたポリエチレンオキシド、ポリビニルエー４ ３ ３ ３ ２ ２Ｎ、ＬｉＣ Ｆ ＳＯ 、ＬｉＳｂＦ 、ＬｉＡｌ テル、ポリ（メチルメタクリレート）、ポリフッ化ビニ４ ９ ３ ６Ｏ 、ＬｉＡｌＣｌ 、ＬｉＮ（ＣｘＦ Ｓ リデン、ポリヘキサフルオロプロピレンとフッ化ポリビ４ ４ ２ｘ+１Ｏ ）（Ｃ Ｆ ＳＯ ）（ここで、ｘ及びｙは 1100 ニリデンのコポリマー（商品名:Ｋｙｎａｒ）、ポリ２ ｙ ２ｙ+１ ２自然数である）、ＬｉＣｌ、及びＬｉＩからなる群より （アクリル酸エチル）、ポリテトラフルオロエチレン、選択される少なくとも一つである、請求項２３に記載の ポリ塩化ビニル、ポリアクリロニトリル、ポリビニルピリチウム−硫黄電池用電解液。 リジン、ポリスチレン、及びこれらの誘導体、混合物、
【請求項２５】 前記リチウム固体ソルトの濃度が０乃 またはコポリマーからなる群より選択される少なくとも至４Ｍの範囲にある、請求項２３に記載のリチウム−硫 一つである、請求項２７に記載のリチウム−硫黄電池。黄電池用電解液。 
【請求項３３】 前記電解液は有機溶媒をさらに含み、
【請求項２６】 前記リチウムソルトの濃度が０．０５ 前記ソルトの含量は電解液総量に対して５乃至１０体積乃至１．５Ｍの範囲にある、請求項２５に記載のリチウ ％である、請求項２７に記載のリチウム−硫黄電池。ム−硫黄電池用電解液。 
【請求項３４】 前記ソルトが１００℃以下の温度で液
【請求項２７】 硫黄元素、硫黄系化合物及びこれらの 2200 状で存在することを特徴とする、請求項２７に記載のリ混合物からなる群より選択される少なくとも一つの正極 チウム−硫黄電池。活物質を含む正極；有機陽イオンを有するソルトを含む 
【請求項３５】 前記ソルトが１００Å３以上のファン電解液；リチウムイオンを可逆的に挿入または脱離でき デルワールス体積を有する有機陽イオンを含むことを特る物質、リチウムイオンと反応して可逆的にリチウム含 徴とする、請求項２７に記載のリチウム−硫黄電池。有化合物が形成できる物質、リチウム金属及びリチウム 
【請求項３６】 前記ソルトがヘテロ環式化合物の陽イ合金からなる群より選択される負極活物質を含む負極か オンを含むことを特徴とする、請求項２７に記載のリチらなるリチウム−硫黄電池。 ウム−硫黄電池。
【請求項２８】 前記正極活物質は硫黄元素、Ｌｉ Ｓ 
【請求項３７】 前記ヘテロ環式化合物の陽イオンには２（ｎ≧１）、カソード液に溶解されたＬｉ Ｓｎ（ｎ ピリジニウム、ピリダジニウム、ピリミジニウム、ピラｎ ２≧１）、有機硫黄化合物、及び炭素−硫黄ポリマー 3300 ジニウム、イミダゾリウム、ピラゾリウム、チアゾリウ（（Ｃ Ｓ ） ：ｘ＝２．５乃至５０、ｎ≧２）から ム、オキサゾリウム、及びトリアゾリウムからなる群よ２ ｘ ｎなる群より選択される少なくとも一つの正極活物質であ り選択される化合物またはこれらの置換された化合物のる、請求項２７に記載のリチウム−硫黄電池。 陽イオンである、請求項３６に記載のリチウム−硫黄電
【請求項２９】 前記正極が遷移金属、IIIＡ族、IVＡ 池。族金属、これらの合金、またはこれら金属を含む硫黄化 
【請求項３８】 前記ソルトが有機陽イオンに結合され合物からなる群より選択される一つ以上の添加剤をさら る陰イオンをさらに含み、前記陰イオンはビス（パーフに含むことを特徴とする、請求項２７に記載のリチウム ルオロエチルスルホニル）イミド（Ｎ（Ｃ Ｆ Ｓ２ ５−硫黄電池。 Ｏ ） −、Ｂｅｔｉ）、ビス（トリフルオロメチルス２ ２
【請求項３０】 前記遷移金属はＳｃ、Ｔｉ、Ｖ、Ｃ ルホニル）イミド（Ｎ（ＣＦ ＳＯ ） −、Ｉｍ）、３ ２ ２ｒ、Ｍｎ、Ｆｅ、Ｃｏ、Ｎｉ、Ｃｕ、Ｚｎ、Ｙ、Ｚｒ、 4400 トリス（トリフルオロメチルスルホニル）メチド（ＣＮｂ、Ｍｏ、Ｔｃ、Ｒｕ、Ｒｈ、Ｐｄ、Ａｇ、Ｃｄ、Ｔ （ＣＦ ＳＯ ） −、Ｍｅ）、トリフルオロメタンス３ ２ ２ａ、Ｗ、Ｒｅ、Ｏｓ、Ｉｒ、Ｐｔ、Ａｕ及びＨｇからな ルホンイミド、トリフルオロメチルスルホンイミド、トる群より選択される少なくとも一つの元素であり、前記 リフルオロメチルスルホン酸塩、ＡｓＦ −、ＣｌＯ６ ４IIIＡ族金属はＡｌ、Ｇａ、Ｉｎ及びＴｌからなる群よ −、ＰＦ −、及びＢＦ −からなる群より選択される６ ４り選択される少なくとも一つの元素であり、前記IVＡ族 少なくとも一つである、請求項３７に記載のリチウム−金属はＳｉ、Ｇｅ、Ｓｎ及びＰｂからなる群より選択さ 硫黄電池。れる少なくとも一つの元素である、請求項２９に記載の 
【請求項３９】 前記ソルトが１−エチル−３−メチルリチウム−硫黄電池。 イミダゾリウムビス（パーフルオロエチルスルホニル）
【請求項３１】 前記正極が電子の円滑な移動を助ける イミド（ＥＭＩＢｅｔｉ）、１，２−ジメチル−３−プ電気導電性導電剤をさらに含む、請求項２７に記載のリ 5500 ロピルイミダゾリウムビス（トリフルオロメチルスルホ(4) 特開２００３−１２３８４０5 6ニル）イミド（ＤＭＰＩＩｍ）、１−ブチル−３メチル Ｆ 、ＬｉＢＦ 、ＬｉＳｂＦ 、ＬｉＡｓＦ 、Ｌｉ６ ４ ６ ６イミダゾリウムヘキサフルオロホスフェート（ＢＭＩＰ ＣｌＯ 、ＬｉＣＦ ＳＯ 、Ｌｉ（ＣＦ ＳＯ ）４ ３ ３ ３ ２ ２Ｆ ）及びこれらの組み合わせからなる群より選択され Ｎ、ＬｉＣ Ｆ ＳＯ 、ＬｉＳｂＦ 、ＬｉＡｌ６ ４ ９ ３ ６るソルトである、請求項２７に記載のリチウム−硫黄電 Ｏ 、ＬｉＡｌＣｌ 、ＬｉＮ（Ｃ Ｆ Ｓ４ ４ ｘ ２ｘ+１池。 Ｏ ）（Ｃ Ｆ ＳＯ ）（ここで、ｘ及びｙは２ ｙ ２ｙ+１ ２
【請求項４０】 前記電解液が有機陽イオンを有するソ 自然数である）、ＬｉＣｌ、及びＬｉＩからなる群よりルトと混合される、ジメトキシエタン、ジオキソラン及 選択される少なくとも一つである、請求項４７に記載のびこれらの混合物からなる群より選択される少なくとも リチウム−硫黄電池用電解液。一つの有機溶媒をさらに含むことを特徴とする、請求項 
【請求項４９】 １−エチル−３−メチルイミダゾリウ１に記載のリチウム−硫黄電池用電解液。 1100 ムビス（パーフルオロエチルスルホニル）イミド（ＥＭ
【請求項４１】 １００℃以下の温度で液状で存在する ＩＢｅｔｉ）、１，２−ジメチル−３−プロピルイミダソルトを含むリチウム−硫黄電池用電解液。 ゾリウムビス（トリフルオロメチルスルホニル）イミド
【請求項４２】 前記ソルトがヘテロ環式化合物の陽イ （ＤＭＰＩＩｍ）、１−ブチル−３メチルイミダゾリウオンを含み、前記陽イオンはピリジニウム、ピリダジニ ムヘキサフルオロホスフェート（ＢＭＩＰＦ ）及びこ６ウム、ピリミジニウム、ピラジニウム、イミダゾリウ れらの組み合わせからなる群より選択される、リチウムム、ピラゾリウム、チアゾリウム、オキサゾリウム、及 硫黄電池の硫黄系正極活物質を溶解して高いイオン導電びトリアゾリウムからなる群より選択される化合物また 性を有する、有機陽イオンを有するソルト;及びＬｉＰはこれらの置換された化合物の陽インである、請求項４ Ｆ 、ＬｉＢＦ 、ＬｉＳｂＦ 、ＬｉＡｓＦ 、Ｌｉ６ ４ ６ ６１に記載のリチウム−硫黄電池用電解液。 ＣｌＯ 、ＬｉＣＦ ＳＯ 、Ｌｉ（ＣＦ ＳＯ ）４ ３ ３ ３ ２ ２
【請求項４３】 前記ソルトが有機陽イオンに結合され 2200 Ｎ、ＬｉＣ Ｆ ＳＯ 、ＬｉＳｂＦ 、ＬｉＡｌ４ ９ ３ ６る陰イオンをさらに含み、前記陰イオンはビス（パーフ Ｏ 、ＬｉＡｌＣｌ 、ＬｉＮ（Ｃ Ｆ Ｓ４ ４ ｘ ２ｘ+１ルオロエチルスルホニル）イミド（Ｎ（Ｃ Ｆ Ｓ Ｏ ）（Ｃ Ｆ ＳＯ ）（ここで、ｘ及びｙは２ ５ ２ ｙ ２ｙ+１ ２Ｏ ） −、Ｂｅｔｉ）、ビス（トリフルオロメチルス 自然数である）、ＬｉＣｌ、及びＬｉＩからなる群より２ ２ルホニル）イミド）（Ｎ（ＣＦ ＳＯ ） −、Ｉ 選択される少なくとも一つであるリチウム固体ソルトを３ ２ ２ｍ）、トリス（トリフルオロメチルスルホニルメチド） 含むリチウム−硫黄電池用電解液。（Ｃ（ＣＦ ＳＯ ） −、Ｍｅ）、トリフルオロメタ 
【発明の詳細な説明】３ ２ ２ンスルホンイミド、トリフルオロメチルスルホンイミ 
【０００１】ド、トリフルオロメチルスルホン酸塩、ＡｓＦ −、Ｃ 
【発明の属する技術分野】本発明はリチウム−硫黄電池６ｌＯ −、ＰＦ −、及びＢＦ −からなる群より選択 用電解液及びこれを含むリチウム−硫黄電池に関し、さ４ ６ ４される少なくとも一つである、請求項４１に記載のリチ 3300 らに詳しくは電池容量、高率、寿命、低温特性のようなウム−硫黄電池用電解液。 電気化学的特性に優れたリチウム−硫黄電池用電解液及
【請求項４４】 前記ソルトが１−エチル−３−メチル びこれを含むリチウム−硫黄電池に関する。イミダゾリウムビス（パーフルオロエチルスルホニル） 
【０００２】イミド（ＥＭＩＢｅｔｉ）、１，２−ジメチル−３−プ 
【従来の技術】携帯電子機器の発展で軽くて高容量の二ロピルイミダゾリウムビス（トリフルオロメチルスルホ 次電池に対する要求がますます高まっている。このようニル）イミド（ＤＭＰＩＩｍ）、１−ブチル−３メチル な要求を満足させる多様な二次電池の中で硫黄系物質をイミダゾリウムヘキサフルオロホスフェート（ＥＭＩＰ 正極材料として用いるリチウム−硫黄電池に対する開発Ｆ ）及びこれらの組み合わせからなる群より選択され が活発に行われている。６るソルトである、請求項４１に記載のリチウム−硫黄電 
【０００３】リチウム−硫黄電池はＳ−Ｓ結合（Ｓｕｌ池用電解液。 4400 ｆｕｒ−Ｓｕｌｆｕｒ ｌｉｎｋａｇｅ）を有する硫黄
【請求項４５】 前記ソルトが５０℃以下の温度で液状 系物質を正極活物質として用い、リチウムのようなアルで存在することを特徴とする、請求項４１に記載のリチ カリ金属、またはリチウムイオンなどのような金属イオウム−硫黄電池用電解液。 ンの挿入／脱挿入が起こる炭素系物質を負極活物質とし
【請求項４６】 前記ソルトが２５℃以下の温度で液状 て用いる二次電池である。リチウム−硫黄電池は還元反で存在することを特徴とする、請求項４１に記載のリチ 応の時（放電時）Ｓ−Ｓ結合が切れながらＳの酸化数がウム−硫黄電池用電解液。 減少し、酸化反応時（充電時）Ｓの酸化数が増加しなが
【請求項４７】 前記電解液がリチウム固体ソルトをさ らＳ−Ｓ結合が再び形成される酸化−還元反応を利用しらに含むことを特徴とする、請求項４１に記載のリチウ て電気的エネルギーを保存及び生成する。ム−硫黄電池用電解液。 
【０００４】リチウム−硫黄電池は現在まで開発されて
【請求項４８】 前記リチウム固体ソルトがＬｉＰ 5500 いる電池の中でエネルギー密度面で最も有望である。負(5) 特開２００３−１２３８４０7 8極活物質として用いられるリチウム金属を使用する場 て用いられるためには、ポリスルファイドの電気化学反合、エネルギー密度が３８３０ｍＡｈ／ｇであり、正極 応が安定に起こり、生成された高濃度のポリスルファイ活物質として用いられる硫黄（Ｓ ）を使用する場合、 ドが溶解できる電解液の開発が持続的に要求されてい８エネルギー密度が１６７５ｍＡｈ／ｇであるためであ る。る。また、正極活物質として用いられる硫黄系物質はそ 
【００１０】最近、高容量キャパシタやバッテリーのよれ自体が安くて環境親和的な物質であるという長所があ うな電気保存装置への応用のために、イミダゾリウムる。 （Ｉｍｉｄａｚｏｌｉｕｍ）陽イオンを基本とするイオ
【０００５】 ン性液体（Ｉｏｎｉｃ Ｌｉｑｕｉｄｓ（商標））とい
【発明が解決しようとする課題】しかし、まだリチウム う常温で液体状態に存在するソルトが様々な電気化学素硫黄電池システムで商用化に成功した例はないのが実情 1100 子の非水系電解質ソルトとして注目を浴びつつある（Ｋである。リチウム硫黄電池が商用化できない理由は、ま ｏｃｈ， ｅｔ ａｌ．， Ｊ．Ｅｌｅｃｔｒｏｃｈｅず硫黄を活物質として用いると投入された硫黄の量に対 ｍ． Ｓｏｃ．， ｖｏｌ． １４３, ｐ１５５，し電池内電気化学的酸化還元反応に関与する硫黄の量を １９９６）。米国特許第５,９６５，０５４号（Ｃｏｖ示す利用率が低くて、きわめて低い電池容量を示すとい ａｌｅｎｔ Ａｓｓｏｃｉａｔｅｓ， Ｉｎｃ．）にようことである。 れば１−エチル−３−メチルイミダゾリウムヘキサフル
【０００６】また、酸化還元反応時に硫黄が電解質に溶 オロホスフェート（ＥＭＩＰＦ ）のような液体ソルト６出して電池寿命が劣化し、適切な電解液が選択できなか を含む電解質の場合、高い電導度（＞１３ｍＳ／ｃった場合、硫黄の還元物質であるリチウムスルファイド ｍ）、優れた電気化学安定性（＞２．５Ｖ）、高いソル（Ｌｉ Ｓ）が析出して、それ以上電気化学反応に関与 ト濃度（＞１Ｍ）、高い熱的安定性（＞１００℃）、そ２できなくなる問題点がある。 2200 して活性炭素電極を使用した二重層キャパシタである場
【０００７】米国特許第６，０３０，７２０号では主溶 合、高いキャパシタンス（＞１００Ｆ／ｇ）を示す。媒がＲ （ＣＨ ＣＨ Ｏ） Ｒ （ここでｎは２乃至 
【００１１】また、最近発表された論文（Ａ．Ｂ． Ｍ１ ２ ２ ｎ ２１０であり、Ｒ 及びＲ はアルキルまたはアルコキシ ｃＥｗｅｎ ｅｔ ａｌ．， Ｊ．Ｅｌｅｃｔｒｏｃｈ１ ２グループ）、共溶媒はドナーナンバー（ｄｏｎｏｒ ｎ ｅｍ． Ｓｏｃ．， ｖｏｌ． １４６， ｐ１６８ｕｍｂｅｒ）が１５以上である混合溶媒を使用する。ま ７，１９９９）では、液体ソルトとこれを様々なカーボた、クラウンエーテル（ｃｒｏｗｎ ｅｔｈｅｒ）、ク ネート系有機溶媒と混合した電解質の特性を発表した。リプタンド（ｃｒｙｐｔａｎｄ）、ドナー溶媒のうちの このような電解質はさらに特性が向上してイオンの伝導少なくとも一つを含む液体電解液を使用し、この電解液 度（６０ｍＳ／ｃｍ）、優れた電気化学安定性（２０ｕは放電した後、結果的にカソード液（ｃａｔｈｏｌｙｔ Ａ／ｃｍ２で ＞４Ｖ）、高いソルト濃度（＞３Ｍ）値ｅ）になる電解液である。しかし、このような電解液を 3300 を示した。米国特許第５，９７３，９１３号にはこのよ使用してもリチウム−硫黄電池の容量、高率特性または うな液体ソルトを含む電解質を電気化学キャパシタやバ寿命特性は満足するほどの水準に至らない。 ッテリーのような電気保存装置に応用して高いキャパシ
【０００８】現在、リチウムイオン電池に用いられるた タンスと高いエネルギー密度を得ることができると記載めの電解液成分として、高いイオンの伝導度と共に高い されている。酸化電位を示す電解質ソルトと有機溶媒に関する研究が 
【００１２】リチウム−硫黄電池は電解液として利用さ活発に行われている。リチウムイオン電池では主にＬｉ れるソルト及び有機溶媒の種類と組成によって電池特性ＣｌＯ 、ＬｉＢＦ 、ＬｉＰＦ のようなリチウムソ が大きく変わる。それにも拘わらず、前記特許と論文に４ ４ ６ルトが用いられている。米国特許第５，８２７，６０２ は高容量と優れた高率特性及び低温特性を示すリチウム号にはトリフレート（ｔｒｉｆｌａｔｅ）、イミド（ｉ −硫黄電池に適した最適のソルト及び有機溶媒の種類とｍｉｄｅ）、メチド（ｍｅｔｈｉｄｅ）系陰イオンを含 4400 組成については具体的に示されていない。特に、液体ソむリチウムソルトを使用する非水系電池について記載さ ルトをリチウム−硫黄電池に適用した開発は今までなかれている。 った。
【０００９】しかし、前記のようなリチウムイオン電池 
【００１３】本発明は上述した問題点を解決するための用電解液はリチウムイオン電池では優れた性能を示す ものであって、本発明の目的は、高容量と優れた寿命特が、リチウム−硫黄電池では電池特性が劣化するなどの 性、高率放電特性及び低温特性を有するリチウム−硫黄問題があって、リチウムイオン電池の電解液をリチウム 電池を提供することにある。−硫黄電池の電解液としてそのまま利用していない。こ 
【００１４】れはリチウムイオン電池に主に用いられるカーボネート 
【課題を解決するための手段】前記目的を達成するため系電解液で、ポリスルファイドの電気化学反応が非常に に、本発明は、硫黄元素、Ｌｉ Ｓ （ｎ≧１）、カソ２ ｎ不安定なためである。リチウム−硫黄電池の電解液とし 5500 ード液に溶解されたＬｉ Ｓ （ｎ≧１）、有機硫黄化２ ｎ(6) 特開２００３−１２３８４０9 10合物、及び炭素−硫黄ポリマー（（Ｃ Ｓ ） ：ｘ＝ のがさらに好ましく、２５℃以下の温度で液状で存在す２ ｘ ｎ２．５乃至５０、ｎ≧２）からなる群より選択される少 るのが最も好ましい。適用方法によって異なる温度で液なくとも一つの正極活物質を含む正極；有機陽イオンを 状で存在することも使用可能であるのは当然のことであ有するソルトを含む電解液；及びリチウムイオンを可逆 る。的に挿入または脱離できる物質、リチウムイオンと反応 
【００２０】前記ソルトの有機陽イオンとしてはヘテロして可逆的にリチウム含有化合物を形成することができ 環式化合物の陽イオンが好ましい。ヘテロ環式化合物のる物質、リチウム金属及びリチウム合金からなる群より ヘテロ原子はＮ、Ｏ、Ｓまたはこれらの組み合わせより選択される負極活物質を含む負極からなるリチウム−硫 選択され、ヘテロ原子の数は１つ乃至４つが好ましく、黄電池を提供する。 １つ乃至２つがさらに好ましい。このようなヘテロ環式
【００１５】 1100 化合物の陽イオンには、ピリジニウム（Ｐｙｒｉｄｉｎ
【発明の実施の形態】以下、本発明をさらに詳細に説明 ｉｕｍ）、ピリダジニウム（Ｐｙｒｉｄａｚｉｎｉｕする。 ｍ）、ピリミジニウム（Ｐｙｒｉｍｉｄｉｎｉｕｍ）、
【００１６】リチウム−硫黄電池を放電させると、正極 ピラジニウム（Ｐｙｒａｚｉｎｉｕｍ）、イミダゾリウで硫黄元素が還元されてスルファイド（Ｓ２−）または ム（Ｉｍｉｄａｚｏｌｉｕｍ）、ピラゾリウム（Ｐｙｒポリスルファイド（Ｓ −、Ｓ ２−、ここでｎ≧２） ａｚｏｌｉｕｍ）、チアゾリウム（Ｔｈｉａｚｏｌｉｕｎ ｎが生成する。したがって、リチウム−硫黄電池は硫黄元 ｍ）、オキサゾリウム（Ｏｘａｚｏｌｉｕｍ）、及びト素、硫化リチウム（Ｌｉ Ｓ）、またはリチウムポリス リアゾリウム（Ｔｒｉａｚｏｌｉｕｍ）からなる群より２ルファイド（Ｌｉ Ｓ 、ｎ＝２、４、６、８）を正極 選択される化合物またはこれらの置換された化合物の陽２ ｎ活物質として用いる。二重硫黄は極性が小さく、リチウ イオンがある。このような化合物の中で１−エチル−３ムスルファイドやリチウムポリスルファイドは極性が大 2200 −メチルイミダゾリウム（ＥＭＩ）、１，２−ジメチルきいイオン性化合物であり、硫化リチウムは有機溶媒に −３−プロピルイミダゾリウム（ＤＭＰＩ）、１−ブチ沈殿状態で存在するが、リチウムポリスルファイドはほ ル−３−メチルイミダゾリウム（ＢＭＩ）などのようなとんど溶解した状態で存在する。このような様々な特性 イミダゾリウム化合物の陽イオンを好ましく用いることを有する硫黄系物質が電気化学反応を円滑に遂行するた ができる。めには、これら硫黄系物質をよく溶解する電解液を選択 
【００２１】前記陽イオンと結合する陰イオンは、ビスするのが重要である。従来のリチウム−硫黄電池の電解 （パーフルオロエチルスルホニル）イミド（Ｎ（Ｃ Ｆ２液としては有機溶媒に固体状態のリチウムソルトを添加 ＳＯ ） −、Ｂｅｔｉ）、ビス（トリフルオロメチ５ ２ ２して使用している。 ルスルホニル）イミド）（Ｎ（ＣＦ ＳＯ ） −、Ｉ３ ２ ２
【００１７】本発明のリチウム−硫黄電池では、硫黄系 ｍ）、トリス（トリフルオロメチルスルホニル）メチド正極活物質に対する溶解度が優れていて高いイオンの伝 3300 （Ｃ（ＣＦ ＳＯ ） −、Ｍｅ）、トリフルオロメタ３ ２ ２導度を示す、有機陽イオンを有するソルトを電解液とし ンスルホンイミド、トリフルオロメチルスルホンイミて使用する。 ド、トリフルオロメチルスルホン酸塩、ＡｓＦ −、Ｃ６
【００１８】前記有機陽イオンを有するソルトはＬｉイ ｌＯ −、ＰＦ −、ＢＦ −のうちの一つである。４ ６ ４オンを含有しない。また、蒸気圧が低く、発火点温度 
【００２２】本発明に好ましく用いることができるソル（ｆｌａｓｈ ｐｏｉｎｔ）が非常に高く、非燃焼性を トの例としては、１−エチル−３−メチルイミダゾリウ有するので電池の安定性を向上させることができ、非腐 ムビス（パーフルオロエチルスルホニル）イミド（ＥＭ蝕性を有し、機械的に安定したフィルム形態に製造可能 ＩＢｅｔｉ）、１，２−ジメチル−３−プロピルイミダであるという長所がある。本発明に好ましく用いること ゾリウムビス（トリフルオロメチルスルホニル）イミドができるソルトは、ファンデルワールス体積が１００Å （ＤＭＰＩＩｍ）、１−ブチル−３メチルイミダゾリウ３以上の大きい有機陽イオンを含む。このような陽イオ 4400 ムヘキサフルオロホスフェート（ＢＭＩＰＦ ）などが６ンのファンデルワールス体積が大きいほど、分子の格子 ある。エネルギー（ｌａｔｔｉｃｅ ｅｎｅｒｇｙ）が減少し 
【００２３】前記ソルトは、全電解液に対して８０体積てイオン電導度が優れている。本発明のソルトを含む電 ％以下含まれることが好ましく、０．００１乃至６０体解液は、リチウム−硫黄電池の硫黄利用率を向上させる 積％含まれることがさらに好ましく、０．０１乃至４０ことができる。 体積％含まれることがより好ましく、０．０１乃至２０
【００１９】前記ソルトは、広い温度範囲で液状に存在 体積％含まれることがより好ましく、５乃至２０体積％することができ、特に電池の作動温度で主に液状に存在 含まれることがより好ましく、５乃至１０体積％含まれしてソルト自体を電解液として使用可能である。本発明 ることが最も好ましい。また、前記ソルトは全電解液にに用いられるソルトは１００℃以下の温度で液状で存在 対して９０重量％以下含まれることが好ましく、０．０するのが好ましく、５０℃以下の温度で液状で存在する 5500 ０１乃至７０重量％含まれることがさらに好ましく、(7) 特開２００３−１２３８４０11 12０．０１乃至５０重量％含まれることがより好ましい。 飽和エーテル化合物、不飽和エーテル化合物、Ｎ、Ｏ、
【００２４】本発明では、前記有機陽イオンを有するソ Ｓまたはこれらの組み合わせが含まれたヘテロ環式化合ルトだけでもリチウム−硫黄電池の電解液として使用す 物のようなリチウム金属に安定したＳＥＩ（Ｓｏｌｉｄることができるが、前記ソルトに固体状態のリチウムソ Ｅｌｅｃｔｒｏｌｙｔｅ Ｉｎｔｅｒｆａｃｅ）フィルトを添加した混合液を電解液として使用することもで ルムを形成する充放電サイクル効率（ｃｙｃｌｅ ｅｆきる。前記リチウムソルトとしては、従来の電池用電解 ｆｉｃｉｅｎｃｙ）が５０％以上である溶媒に定義され液に添加される全てのリチウムソルトを用いることがで る。きる。これらの例としては、ＬｉＰＦ 、ＬｉＢＦ 、 
【００２８】弱い極性溶媒の具体的な例としては、キシ６ ４ＬｉＳｂＦ 、ＬｉＡｓＦ 、ＬｉＣｌＯ 、ＬｉＣＦ レン、ジメトキシエタン、２−メチルテトラヒドロフラ６ ６ ４ＳＯ 、Ｌｉ（ＣＦ ＳＯ ） Ｎ、ＬｉＣ Ｆ Ｓ 1100 ン、ジエチルカーボネート、ジメチルカーボネート、ト３ ３ ３ ２ ２ ４ ９Ｏ 、ＬｉＳｂＦ 、ＬｉＡｌＯ 、ＬｉＡｌＣｌ 、 ルエン、ジメチルエーテル、ジエチルエーテル、ジグラ３ ６ ４ ４ＬｉＮ（Ｃ Ｆ ＳＯ ）（Ｃ Ｆ Ｓ イム、テトラグライムなどがある。ｘ ２ｘ+１ ２ ｙ ２ｙ+１Ｏ ）（ここで、ｘ及びｙは自然数である）、ＬｉＣ 
【００２９】強い極性溶媒の具体的な例として、はヘキ２ｌ、及びＬｉＩがある。この中で、リチウムヘキサフル サメチルリン酸トリアミド（ｈｅｘａｍｅｔｈｙｌ ｐオロホスフェート（ＬｉＰＦ ）、リチウムテトラフル ｈｏｓｐｈｏｒｉｃ ｔｒｉａｍｉｄｅ）、ガンマ−ブ６オロボレート（ＬｉＢＦ ）、リチウムヘキサフルオロ チロラクトン、アセトニトリル、エチレンカーボネー４アルセナート（ＬｉＡｓＦ ）、過塩素酸リチウム（Ｌ ト、プロピレンカーボネート、Ｎ−メチルピロリドン、６ｉＣｌＯ ）、リチウムビス（トリフルオロメチルスル ３−メチル−２−オキサゾリドン（３−ｍｅｔｈｙｌ−４ホニル）イミド（ＬｉＮ（ＣＦ ＳＯ ） 、リチウム ２−ｏｘａｚｏｌｉｄｏｎｅ）、ジメチルホルムアミ３ ２ ２ビス（パーフルオロエチルスルホニル）イミド（ＬｉＮ 2200 ド、スルホラン、ジメチルアセトアミドまたはジメチル（Ｃ Ｆ ＳＯ ） 、リチウムトリフルオロスルホン スルホキシド、ジメチルスルフェート、エチレングリコ２ ５ ２ ２酸塩（ＣＦ ＳＯ Ｌｉ）などを好ましく用いることが ールジアセテート、ジメチルサルファイト、エチレング３ ３できる。前記リチウムソルトの濃度は０乃至４Ｍの範囲 リコールサルファイトなどがある。にあるのが好ましく、０．０５乃至１．５Ｍの範囲にあ 
【００３０】リチウム保護溶媒の具体的な例としては、るのがさらに好ましい。 テトラヒドロフラン、エチレンオキシド、ジオキソラ
【００２５】本発明の電解液は前記有機陽イオンを有す ン、３，５−ジメチルイソキサゾ−ル、２，５−ジメチるソルトに有機溶媒をさらに含むことができる。前記有 ルフラン、フラン、２−メチルフラン、１，４−ジオキ機溶媒としては、従来のリチウム−硫黄電池に用いられ サン、４−メチルジオキソランなどがある。る全ての有機溶媒が使用可能である。このような有機溶 
【００３１】本発明によるリチウム硫黄電池１は、図１媒のうち好ましい例としてジメトキシエタン、ジオキソ 3300 に示すように正極３、負極４、及び前記正極３と負極４ランなどがある。ジメトキシエタンは全電解液のうち０ との間に位置したセパレータを含む電池缶５を含む。前乃至９０体積％用いられ、０乃至８０体積％用いられる 記正極３と負極４の間に有機陽イオンを含むソルト電解のがさらに好ましい。ジオキソランは全電解液のうち０ 液を注入する。乃至６０体積％用いられ、０乃至３０体積％用いられる 
【００３２】本発明のリチウム硫黄電池の正極３は硫黄のが好ましい。 元素、Ｌｉ Ｓ （ｎ≧１）、カソード液に溶解された２ ｎ
【００２６】本発明の電解液に用いられる有機溶媒とし Ｌｉ Ｓ （ｎ≧１）、有機硫黄化合物、及び炭素−硫２ ｎては、単一溶媒を使用することもでき２以上の混合有機 黄ポリマー（（Ｃ Ｓ ） ：ｘ＝２．５乃至５０、ｎ２ ｘ ｎ溶媒を使用することもできる。二つ以上の混合有機溶媒 ≧２）からなる群より選択される少なくとも一つの正極を使用する場合、弱い極性溶媒グループ、強い極性溶媒 活物質を含む。グループ、及びリチウムメタル保護溶媒グループのうち 4400 
【００３３】前記正極３は遷移金属、IIIＡ族、IVＡ族二つ以上のグループで一つ以上の溶媒を選択して用いる 金属、これらの合金、またはこれら金属を含む硫黄化合のが好ましい。 物からなる群より選択される一つ以上の添加剤をさらに
【００２７】弱い極性溶媒はアリール化合物、二環式エ 含むことができる。前記遷移金属はＳｃ、Ｔｉ、Ｖ、Ｃーテル、非環式カーボネートの中から硫黄元素を溶解さ ｒ、Ｍｎ、Ｆｅ、Ｃｏ、Ｎｉ、Ｃｕ、Ｚｎ、Ｙ、Ｚｒ、せることができる誘電常数が１５より小さい溶媒に定義 Ｎｂ、Ｍｏ、Ｔｃ、Ｒｕ、Ｒｈ、Ｐｄ、Ａｇ、Ｃｄ、Ｔされ、強い極性溶媒は二環式カーボネート、スルホキシ ａ、Ｗ、Ｒｅ、Ｏｓ、Ｉｒ、Ｐｔ、Ａｕ及びＨｇからなド化合物、ラクトン化合物、ケトン化合物、エステル化 る群より選択されるのが好ましい。前記IIIＡ族金属は合物、スルフェート化合物、硫酸化合物の中からリチウ Ａｌ、Ｇａ、Ｉｎ及びＴｌからなる群より選択されるのムポリスルファイドを溶解させることができる誘電常数 が好ましい。前記IVＡ族金属はＳｉ、Ｇｅ、Ｓｎ及びＰが１５より大きい溶媒に定義され、リチウム保護溶媒は 5500 ｂからなる群より選択されるのが好ましい。(8) 特開２００３−１２３８４０13 14
【００３４】また、電子が正極極板３内を円滑に移動で に比べて活物質に対する接着力が優れており、接触抵抗きるようにする電気導電性導電剤をさらに含むことがで が低く、アルミニウムのポリスルファイドによる腐食をきる。前記導電剤は特に限定しないが、黒鉛系物質、カ 防止することができるという長所がある。ーボン系物質などのような電導性物質または導電性高分 
【００３８】本発明のリチウム−硫黄電池１の負極４は子を好ましく用いることができる。前記黒鉛系物質では リチウムイオンを可逆的に挿入または脱離することがでＫＳ ６（Ｔｉｍｃａｌ社製品）があり、カーボン系物 きる物質、リチウムイオンと反応して可逆的にリチウム質ではスーパーＰ（ＭＭＭ社製品）、ケッチェンブラッ 含有化合物を形成することができる物質、リチウム金属ク（ｋｅｔｃｈｅｎｂｌａｃｋ）、デンカブラック（ｄ 及びリチウム合金からなる群より選択される負極活物質ｅｎｋａ ｂｌａｃｋ）、アセチレンブラック、カーボ を含む。ンブラックなどがある。前記導電性高分子の例としては 1100 
【００３９】前記リチウムイオンを可逆的に挿入／脱離ポリアニリン、ポリチオフェン、ポリアセチレン、ポリ できる物質は炭素物質であって、リチウムイオン二次電ピロールなどがある。これら導電剤は単独で使用したり 池で一般に用いられる炭素系負極活物質はいずれのもの二つ以上を混合して使用することもできる。 でも用いることができ、その代表的な例としては、結晶
【００３５】前記正極活物質はバインダーによって電流 質炭素、非晶質炭素またはこれらを共に用いることがで集電体に付着される。前記バインダーとしてはポリ（ビ きる。また、前記リチウムイオンと反応して可逆的にリニルアセテート）、ポリビニルアルコール、ポリエチレ チウム含有化合物を形成できる物質の代表的な例としてンオキシド、ポリビニルピロリドン、アルキル化された は、酸化錫（ＳｎＯ ）、チタニウムナイトレート、シ２ポリエチレンオキシド、架橋結合されたポリエチレンオ リコンなどがあるが、これに限られるわけではない。リキシド、ポリビニルエーテル、ポリ（メチルメタクリレ チウム合金としてはリチウムとＮａ、Ｋ、Ｒｂ、Ｃｓ、ート）、ポリフッ化ビニリデン、ポリヘキサフルオロプ 2200 Ｆｒ、Ｂｅ、Ｍｇ、Ｃａ、Ｓｒ、Ｂａ、Ｒａ、Ａｌ及びロピレンとフッ化ポリビニリデンのコポリマー（商品 Ｓｎからなる群より選択される金属の合金を用いること名:Ｋｙｎａｒ）、ポリ（アクリル酸エチル）、ポリテ ができる。トラフルオロエチレン、ポリ塩化ビニル、ポリアクリロ 
【００４０】リチウム金属表面に無機質保護膜（ｐｒｏニトリル、ポリビニルピリジン、ポリスチレン、これら ｔｅｃｔｉｖｅ ｌａｙｅｒ）、有機質保護膜、またはの誘導体、混合物、コポリマーなどを用いることができ これらが積層された物質も負極として用いられることがる。 できる。前記無機質保護膜としては、Ｍｇ、Ａｌ、Ｂ、
【００３６】本発明の正極を製造するためには、まず、 Ｃ、Ｓｎ、Ｐｂ、Ｃｄ、Ｓｉ、Ｉｎ、Ｇａ、リチウムシスラリーを製造するための溶媒にバインダーを溶解させ リケート、リチウムボレート、リチウムホスフェート、た後、導電剤を分散させる。スラリーを製造するための リチウムホスホルナイトライド（ｌｉｔｈｉｕｍ ｐｈ溶媒としては硫黄化合物、バインダー及び導電剤を均一 3300 ｏｓｐｈｏｒｎｉｔｒｉｄｅ）、リチウムシリコスルフに分散させることができ、容易に蒸発されるものを用い ァイド（ｌｉｔｈｉｕｍ ｓｉｌｉｃｏｓｕｌｆｉｄるのが好ましく、代表的にはアセトニトリル、メタノー ｅ）、リチウムボロスルファイド、リチウムアルミノスル、エタノール、テトラヒドロフラン、水、イソプロピ ルファイド及びリチウムホスホスルファイドからなる群ルアルコール、ジメチルホルムアミドなどがある。次 より選択される物質からなる。前記有機質保護膜としてに、硫黄系列活物質と添加剤を前記導電剤が分散された は、ポリ（ｐ−フェニレン）、ポリアセチレン、ポリスラリーに再び均一に分散させて正極活物質スラリーを （ｐ−フェニレンビニレン）、ポリアニリン、ポリピロ製造する。スラリーに含まれる溶媒、硫黄化合物または ール、ポリチオフェン、ポリ（２，５−エチレンビニレ選択的に加える添加剤の量は、本発明において特に重要 ン）、アセチレン、ポリ（フェリーナフタレン）、ポリな意味を持たず、単にスラリーのコーティングが容易に アセン、及びポリ（ナフタレン−２，６−ジイル）からなるように適切な粘度を有するようにすれば良い。 4400 なる群より選択される導電性を有するモノマー、オリゴ
【００３７】このように製造されたスラリーを集電体に マーまたは高分子からなる。塗布し、真空乾燥して正極極板３を形成した後、これを 
【００４１】また、リチウム−硫黄電池を充放電する過電池１組立に使用する。スラリーは粘度及び形成しよう 程で、正極活物質として用いられる硫黄が不活性物質にとする正極極板の厚さによって適切な厚さで集電体にコ 変化してリチウム負極表面に付着されることがある。こーティングすれば良い。前記集電体としては特に制限し のように不活性硫黄（ｉｎａｃｔｉｖｅ ｓｕｌｆｕないが、ステンレススチール、アルミニウム、銅、チタ ｒ）とは、硫黄が多様な電気化学的または化学的反応をニウムなどの導電性物質を用いるのが好ましく、カーボ 経て正極の電気化学反応にそれ以上寄与できない状態のン−コーティングされたアルミニウム集電体を用いると 硫黄をいい、リチウム負極表面に形成された不活性硫黄さらに好ましい。炭素がコーティングされたアルミニウ はリチウム負極の保護膜（ｐｒｏｔｅｃｔｉｖｅ ｌａム基板を用いた方が、炭素がコーティングされないもの 5500 ｙｅｒ）としての役割を果たす長所もある。従って、リ(9) 特開２００３−１２３８４０15 16チウム金属とこのリチウム金属上に形成された不活性硫 を７０：１０：２０の体積比で混合した溶液を電解液と黄、例えば硫化リチウムを負極として使用することもで して使用したことを除いては実施例１と同様な方法でテきる。 ストセルを組立てた。
【００４２】リチウム−硫黄電池において、前記極板の 
【００４９】（実施例５）ＥＭＩＢｅｔｉを電解液とし気孔度は電解液の含浸量と関係があるので非常に重要で て使用したことを除いては実施例１と同様な方法でテスある。気孔度が低すぎると局部的に放電が起こってリチ トセルを組立てた。ウムポリスルファイドの濃度が非常に高まり、沈殿が極 
【００５０】（実施例６）０．５Ｍ ＬｉＳＯ ＣＦ３ ３めて容易に形成されることによって硫黄の利用率が落ち が溶解されたＥＭＩＢｅｔｉを電解液として使用したこる可能性が非常に高く、気孔度が高すぎると合剤密度が とを除いては実施例１と同様な方法でテストセルを組立低くなって高い容量の電池を製造するのが難しい。好ま 1100 てた。しい正極極板の気孔度は全正極極板体積の５％以上、さ 
【００５１】（比較例１）１．０Ｍ ＬｉＳＯ ＣＦ３ ３らに好ましくは１０％以上、最も好ましくは１５乃至５ が溶解されたジメトキシエタン／ジオキソランを８０：０％である。 ２０の体積比で混合した電解液を使用したことを除いて
【００４３】正極と負極に存在するセパレータとしては は実施例１と同様な方法でテストセルを組立てた。ポリエチレンまたはポリプロピレンなどの高分子膜また 
【００５２】（比較例２）１．０Ｍ ＬｉＰＦ が溶解６はこれらの多重膜が用いられる。 されたジメトキシエタン／ジオキソランを８０：２０の
【００４４】 体積比で混合した電解液を使用したことを除いては実施
【実施例】以下、本発明の好ましい実施例及び比較例を 例１と同様な方法でテストセルを組立てた。記載する。しかし、下記の実施例は本発明の好ましい一 
【００５３】（比較例３）１．０Ｍ ＬｉＳＯ ＣＦ３ ３実施例にすぎず、本発明がこれに限られるわけではな 2200 が溶解されたジメトキシエタン／ジグライム／スルホラい。 ン／ジオキソランを２０：２０：１０：５０の体積比で
【００４５】（実施例１）硫黄元素６７．５重量％、導 混合した電解液を使用したことを除いては実施例１と同電剤としてケッチェンブラック１１．４重量％及びバイ 様な方法でテストセルを組立てた。ンダーとしてポリエチレンオキシド２１．１重量％をア 
【００５４】寿命特性評価セトニトリル溶媒で混合してリチウム−硫黄電池用正極 実施例１乃至６及び比較例１乃至３のテストセルの寿命活物質スラリーを製造した。このスラリーを炭素−コー 特性を常温で評価した。リチウム−硫黄電池の場合、テティングされたアルミニウム電流集電体にコーティング ストセル製作時に充電状態であるので、まず放電電流密し、スラリーがコーティングされた電流集電体を１２時 度０．２ｍＡ／ｃｍ２で１サイクル放電させた。放電電間以上６０℃真空オーブンで乾燥して２５×５０ｍｍ２ 流の変化によって容量変化を調査するために充電時の電の大きさを有する、２ｍＡｈ／ｃｍ２の正極板を製造し 3300 流密度は０．４ｍＡ／ｃｍ２に同一に固定して放電電流た。正極板、真空乾燥されたセパレータ及び負極の順に を０．２、０．４、１．０、２．０ｍＡ／ｃｍ２（それリチウム電極を重ねた後、パウチに挿入した。０．５Ｍ ぞれのＣ−ｒａｔｅは０．１Ｃ、０．２Ｃ、０．５Ｃ、ＬｉＳＯ ＣＦ が溶解されたジメトキシエタン／１ １Ｃ）に変化させながら１サイクルずつ行った後、１．３ ３−エチル−３−メチルイミダゾリウムビス（パーフルオ ０ｍＡ／ｃｍ２（０．５Ｃ）放電電流を固定して５０サロエチルスルホニル）イミド（ＥＭＩＢｅｔｉ）／ジオ イクル充放電を行った。充放電の時、カット−オフ電圧キソランを７５：５：２０の体積比で混合した電解液を は１．５〜２．８Ｖとした。前記パウチに注入した。電解液注入後、シーリングして 
【００５５】実施例１、２及び比較例１によって製造さパウチ形テストセルを組立てた。 れたセルのサイクル回数による寿命特性を図２に示し
【００４６】（実施例２）０．５Ｍ ＬｉＳＯ ＣＦ た。図２のように、ＥＭＩＢｅｔｉソルトを含有した電３ ３が溶解されたジメトキシエタン／ＥＭＩＢｅｔｉ／ジオ 4400 解液を含む実施例１及び２のセルが初期サイクルでは放キソランを７０：１０：２０の体積比で混合した溶液を 電容量値が比較例１のセルに比べて多少低いが、３０サ電解液として使用したことを除いては実施例１と同様な イクル以降に比較例１のセルは容量が急激に低下する方法でテストセルを組立てた。 が、実施例１と２のセルは５０サイクルまで容量が低下
【００４７】（実施例３）０．５Ｍ ＬｉＰＦ が溶解 しなかった。実施例３、４及び比較例２によって製造さ６されたジメトキシエタン／ＥＭＩＰＦ ／ジオキソラン れたセルの寿命特性を図３に図示した。図３に示すよう６を７５：５：２０の体積比で混合した溶液を電解液とし に、比較例２のセルは３０サイクル以降に容量が急激にて使用したことを除いては実施例１と同様な方法でテス 低下するが、実施例３と４のセルは１００サイクルまでトセルを組立てた。 容量が優れていることを示した。したがって、本発明に
【００４８】（実施例４）０．５Ｍ ＬｉＰＦ が溶解 よる実施例のセルは硫黄利用率が優れていて安定した寿６されたジメトキシエタン／ＥＭＩＰＦ ／ジオキソラン 5500 命特性を見せることが分かる。６(10) 特開２００３−１２３８４０17 18
【００５６】放電特性評価 は１．５〜２．８Ｖとした。実施例１乃至６及び比較例１乃至３のセルに対してカッ 
【００６１】ト−オフ電圧を１．８〜２．８Ｖとしたことを除いては 
【表１】前記寿命特性評価と同様な方法で充放電を行った。放電電流が１．０ｍＡ／ｃｍ２（０．５Ｃ）である時、実施例１、２及び比較例１のテスト結果を図４に図示し、放電電流が２．０ｍＡ／ｃｍ２（１Ｃ）である時のテスト結果を図５に図示した。セルのエネルギー密度（ｓｐｅｃｉｆｉｃ ｅｎｅｒｇｙ， ｍＷｈ／ｇ）は平均放電電圧と放電容量を測定して計算した。図４と図５でｘ軸 1100 
【００６２】前記表１において、実施例１のセルが比較はエネルギー密度（平均放電電圧×放電容量）、ｙ軸は 例１より低温でより優れた放電容量を見せることが分か電圧を示す。 る。
【００５７】図４及び図５に示すように、実施例１及び 
【００６３】下記の参考例では本発明のリチウム−硫黄２のセルが比較例１のセルに比べて平均放電電圧とエネ 電池の電解液をリチウムイオン電池に適用した場合の電ルギー密度がはるかに優れていることを示した。平均放 気化学的特性を評価した。電電圧とエネルギー密度の差は低率（１．０ｍＡ／ｃｍ 
【００６４】（参考例１）バインダー（ポリフッ化ビニ２）（０．５Ｃ））放電時より高率（２．０ｍＡ／ｃｍ リデン）をＮ−メチルピロリドン（ＮＭＰ）に添加して２）１Ｃ））放電時にさらに大きいことを示した。した 製造したバインダー溶液に導電剤（スーパーＰ）及び平がって、本発明による実施例１及び２のセルは低率でだ 均粒径が１０μｍであるＬｉＣｏＯ 正極活物質を添加２けでなく高率でも放電特性が優れていることが確認でき 2200 して正極活物質スラリーを製造した。正極活物質／導電る。 剤／バインダーの重量比は９６／２／２とした。前記ス
【００５８】また、５体積％のＥＭＩＢｅｔｉを含む電 ラリーを炭素−コーティングされたＡｌホイルにコーテ解液を使用した実施例１のセルより１０体積％のＥＭＩ ィングして、スラリーがコーティングされたＡｌホイルＢｅｔｉを含む電解液を使用した実施例２のセルが放電 を１２時間以上６０℃真空オーブンで乾燥して２５×５平均電圧が高まった。１．０ｍＡ／ｃｍ２（０．５Ｃ） ０ｍｍ２の大きさを有する、２ｍＡｈ／ｃｍ２の正極板で放電する時、実施例１と実施例２のエネルギー密度は を製造した。正極板、真空乾燥されたセパレータ及び負類似しているが、２．０ｍＡ／ｃｍ２（１Ｃ）で放電す 極としてリチウム電極を順次に重ねた後、パウチに挿入る場合には実施例１より実施例２がエネルギー密度がさ した。電解液として１．０Ｍ ＬｉＳＯ ＣＦ が溶解３ ３らに増加した。 されたエチレンカーボネートとジメチルカーボネート
【００５９】実施例１に用いられた電解液でＥＭＩＢｅ 3300 （体積比：１／１）の混合溶液を使用してパウチ形リチｔｉの含量を電解液に対して０から３０体積％に変化さ ウムイオンセルを製造した。せながら平均放電電圧と放電容量を測定して各々図６及 
【００６５】（参考例２）電解液としてＥＭＩＢｅｔｉび図７に図示した。図６と図７に示すように、ＥＭＩＢ を使用したことを除いては前記参考例１と同様な方法でｅｔｉソルトの含量が電解液に対して５乃至１０体積％ リチウムイオンセルを製造した。にある場合に平均放電電圧と放電容量が優れていること 
【００６６】（参考例３）電解液として１．０Ｍ Ｌｉが確認できる。 ＳＯ ＣＦ が溶解されたＥＭＩＢｅｔｉを使用したこ３ ３
【００６０】低温特性評価 とを除いては前記参考例１と同様な方法でリチウムイオ実施例１、２及び比較例１のテストセルの低温特性を評 ンセルを製造した。価した。セルをまず放電電流密度０．２ｍＡ／ｃｍ２で 
【００６７】（参考例４）電解液として１．０Ｍ Ｌｉ１サイクル放電させた後、充電時電流密度は０．４ｍＡ 4400 ＳＯ ＣＦ が溶解されたジメトキシエタン／ＥＭＩＢ３ ３／ｃｍ２に同一に固定し、放電電流を０．２、０．４、 ｅｔｉ／ジオキソランを７０：１０：２０の体積比で混１．０、２．０ｍＡ／ｃｍ２（それぞれのＣ−ｒａｔｅ 合した溶液を使用したことを除いては前記参考例１と同は０．１Ｃ、０．２Ｃ、０．５Ｃ、１Ｃ）に変化させて 様な方法でリチウムイオンセルを製造した。１サイクルずつ行った。その後、０．４ｍＡ／ｃｍ２で 
【００６８】前記参考例２乃至４によるリチウムイオン充放電を実施してこれを常温での放電容量とした。以 セルはカーボネート系溶媒を電解液として使用した参考後、常温で０．４ｍＡ／ｃｍ２で充電して−１０℃及び 例１によるリチウムイオンセルの放電容量の２０％未満−２０℃の低温雰囲気を有する装置に移した後、２時間 であることを示し、前記実施例によるセルの放電容量の程度放置した後、０．４ｍＡ／ｃｍ２に放電した。この 約１０％未満であることを示した。つまり、リチウム−時の放電容量を常温での放電容量を基準に百分率に換算 硫黄電池の特性を改善させる電解液がリチウムイオン電して下記の表１に示した。充放電時のカット−オフ電圧 5500 池ではそのような特性を示さないことが確認できる。従((1111)) 特特開開２２００００３３−−１１２２３３８８４４００19 20って、リチウムイオン電池とリチウム−硫黄電池とは電 
【図２】実施例１、実施例２、及び比較例１によって製気化学反応に寄与する活物質が互いに異なることによっ 造されたセルの寿命特性を示したグラフである。て互いに異なる電解液特性を要求することが分かる。 
【図３】実施例３、実施例４、及び比較例２によって製
【００６９】 造されたセルの寿命特性を示したグラフである。
【発明の効果】本発明のリチウム硫黄電池はリチウムイ 
【図４】実施例１、実施例２、及び比較例１によって製オンでない有機陽イオンを有し、常温でイオン電導度が 造されたセルの低率放電特性を示したグラフである。優れたソルトを電解液として使用して硫黄の利用率が優 
【図５】実施例１、実施例２、及び比較例１によって製れていて寿命と放電特性（放電容量及び平均放電電圧） 造されたセルの高率放電特性を示したグラフである。及び低温特性が既存の電解液を使用した電池に比べて非 
【図６】本発明の電解液にソルトの含量によるリチウム常に優れている。 1100 −硫黄電池の平均放電電圧を示した図面面である。
【図面の簡単な説明】 
【図７】本発明の電解液にソルトの含量によるリチウム
【図１】本発明の好ましい実施例によって製造されたリ −硫黄電池の放電容量を示した図面である。チウム−硫黄電池の斜視図である。
【図１】 
【図２】
【図３】 
【図４】((1122)) 特特開開２２００００３３−−１１２２３３８８４４００
【図５】 
【図６】
【図７】─────────────────────────────────────────────────────フロントページの続き(72)発明者 ヨン−ジュ ジュン (72)発明者 崔 水 石大韓民国 デジョン−シティ ユソン−ク 大韓民国忠清南道天安市白石洞191−３番ソンガン−ドン ソンガンマウルアパー 地現代アパート105棟1002号ト 202−602 Ｆターム(参考） 5H029 AJ03 AJ05 AK05 AK15 AK19(72)発明者 崔 允 碩 AL02 AL12 AL18 AM02 AM03大韓民国忠清南道天安市双龍洞日星アパー AM04 AM07 AM09 BJ04 BJ12ト507棟401号 DJ08 EJ07 EJ12 HJ02 HJ07(72)発明者 ザン ディ キム HJ10 HJ14大韓民国 ソウル ジューンラン−ク ミ 5H050 AA06 AA07 AA08 BA16 CA11ョンモク ５−ドン 153−４ CA26 CA29 CB02 CB12 CB29DA02 DA09 DA11 EA15 EA24FA02 HA02 HA07 HA10 HA14']