['(57)
【要約】
【課題】照明装置が設置されている空間において、熱、煙または炎の少なくともいずれか１つの発生を検知することにより、火災発生時に避難者の避難口への誘目性や誘導性を高めることができる照明装置を提供することである。
【解決手段】実施形態の照明装置は、主光源と；表示部と；バッテリと；外部電源から供給される電力によりバッテリを充電する充電制御手段と；外部電源による電力供給時には外部電源から供給される電力により主光源を点灯させるとともに、外部電源による電力供給停止時にはバッテリから供給される電力により主光源を点灯させる点灯制御手段と；熱、煙または炎の少なくともいずれか１つを検知する検知手段の検知結果による検知信号を受信する検知信号入力手段と；橙色の発光色を有する点滅光源と；検知信号の受信により、外部電源またはバッテリから供給される電力を用いて、橙色の発光色で点滅光源の点滅発光制御を開始する点滅制御手段と；を持つ。
【選択図】図１(2) 
【特許請求の範囲】
【請求項１】主光源と；主光源により発光表示される表示部と；バッテリと；外部電源から供給される電力によりバッテリを充電する充電制御手段と；外部電源による電力供給時には外部電源から供給される電力により主光源を点灯させるとともに、外部電源による電力供給停止時にはバッテリから供給される電力により主光源を点灯させる点灯制御手段と；熱、煙または炎の少なくともいずれか１つを検知する検知手段の検知結果による検知信 10号を受信する検知信号入力手段と；橙色の発光色を有する点滅光源と；検知信号の受信により、外部電源またはバッテリから供給される電力を用いて、橙色の発光色で点滅光源の点滅発光制御を開始する点滅制御手段と；を備えることを特徴とする照明装置。
【請求項２】外部からの制御信号を受信する制御信号入力手段とを備え、点滅光源は、白色の発光色を有するとともに、点滅制御手段は、制御信号の受信により、外部電源またはバッテリから供給される電力を用いて、発光色が白色の点滅光源による点滅発光制御を開始することを特徴とする請求項１記載の照明装置。 20
【発明の詳細な説明】
【技術分野】
【０００１】本発明の実施形態は、照明装置に関する。
【背景技術】
【０００２】従来の照明装置、例えば、点滅形誘導灯は、自動火災報知設備からの火災報知信号を受信した場合には、避難者に避難口の位置を知らせるために、点滅光源の点滅発光制御を行っていた。また、点滅光源として白色の発光色を有するキセノンランプが使用されていた。また、点滅光源として発光ダイオードを用いた照明装置が知られている。 30
【先行技術文献】
【特許文献】
【０００３】
【特許文献１】特許４６０９３２７号
【発明の概要】
【発明が解決しようとする課題】
【０００４】本発明が解決しようとする課題は、照明装置、例えば、点滅形誘導灯が設置されている空間において、熱、煙または炎の少なくともいずれか１つの発生を検知することにより、火災発生時に避難者の避難口への誘目性や誘導性を高めることができる照明装置を提供す 40ることである。
【課題を解決するための手段】
【０００５】実施形態の照明装置は、主光源と；主光源により発光表示される表示部と；バッテリと；外部電源から供給される電力によりバッテリを充電する充電制御手段と；外部電源による電力供給時には外部電源から供給される電力により主光源を点灯させるとともに、外部電源による電力供給停止時にはバッテリから供給される電力により主光源を点灯させる点灯制御手段と；熱、煙または炎の少なくともいずれか１つを検知する検知手段の検知結果による検知信号を受信する検知信号入力手段と；橙色の発光色を有する点滅光源と；検知信号の受信により、外部電源またはバッテリから供給される電力を用いて、橙色の発光色 50(3) で点滅光源の点滅発光制御を開始する点滅制御手段と；を持つ。
【発明の効果】
【０００６】本発明によれば、照明装置が設置されている空間において、熱、煙または炎の少なくともいずれか１つの発生を検知することにより、火災発生時に避難者の避難口への誘目性や誘導性を高めることが期待できる。
【図面の簡単な説明】
【０００７】
【図１】実施例１の照明装置１００の全体構成を示す概念図
【図２】同じく照明装置１００の回路構成を示す構成図 10
【図３】実施例２の照明装置２００の全体構成を示す概念図
【図４】同じく照明装置２００の回路構成を示す構成図
【発明を実施するための形態】
【０００８】（第１の実施形態）
【０００９】第１の実施形態の照明装置は、主光源と；主光源により発光表示される表示部と；バッテリと；外部電源から供給される電力によりバッテリを充電する充電制御手段と；外部電源による電力供給時には外部電源から供給される電力により主光源を点灯させるとともに、外部電源による電力供給停止時にはバッテリから供給される電力により主光源を点灯さ 20せる点灯制御手段と；熱、煙または炎の少なくともいずれか１つを検知する検知手段の検知結果による検知信号を受信する検知信号入力手段と；橙色の発光色を有する点滅光源と；検知信号の受信により、外部電源またはバッテリから供給される電力を用いて、橙色の発光色で点滅光源の点滅発光制御を開始する点滅制御手段と；を持つ。（第２の実施形態）
【００１０】第２の実施形態の照明装置は、第１の実施形態の照明装置において、外部からの制御信号を受信する制御信号入力手段とを備え、点滅光源は、白色の発光色を有するとともに、点滅制御手段は、制御信号の受信により、外部電源またはバッテリから供給される電力を用いて、発光色が白色の点滅光源による点滅発光制御を開始することを特徴とする。 30
【００１１】以下、実施形態の照明装置を図面を参照して説明する。
【実施例１】
【００１２】本発明の実施例１の照明装置１００について図面を参照して説明する。図１は実施例１の照明装置１００の全体構成を示す概念図、図２は同じく照明装置１００の回路構成を示す構成図である。
【００１３】図１および図２を参照して、実施例１の照明装置１００の構成を説明する。
【００１４】 40照明装置１００は、主光源１、表示部２、橙色点滅光源４ａ、検知信号入力手段８等を具備しており、照明装置１００は天井または壁面に取付けられるものである。照明装置１００は、筐体として照明器具本体５を有している。また、照明装置１００は、外部電源９に電気的に接続され、外部電源９による電力供給を受ける。
【００１５】照明装置１００の検知信号入力手段８には、検知信号伝達手段７ａを介して、熱、煙または炎の少なくともいずれか１つを検知する検知手段３が電気的に接続されている。検知手段３の外郭は、感知器具本体６により覆われており、感知器具本体６とともに感知装置３００を構成している。感知装置３００は、天井または壁面に取付けられる。感知装置３００の検知手段３は、感知器具本体６の内部に設けられた図２に示すバッテリ２４から電 50(4) 力供給を受ける。
【００１６】感知装置３００の感知器具本体６には、検知手段３が感知器具本体６の外部の熱、煙または炎の少なくともいずれか１つを検知可能にするために検知手段用開口６ａが設けられる。検知手段３が熱、煙または炎の少なくともいずれか１つ、すなわち火災の発生を検知すると、照明装置１００と感知装置３００との間に設けられた信号伝達手段７ａを通じて、検知手段３の検知結果に基づく検知信号が照明装置１００の検知信号入力手段８に伝達される。
【００１７】実施例１の照明装置１００の主光源１は、発光光源として図示しない発光ダイオードが 10用いられ、導電経路を有する図示しないプリント配線基板上に発光ダイオードが載置される。
【００１８】実施例１の照明装置１００は、主光源１の発光により発光表示される表示部２を有しており、表示部２には火災時および停電等の非常時に避難方向や避難口を示すためのピクトグラム等の図柄が設けられる。
【００１９】表示部２が略均一な面発光を実現するために、表示部２の背面であり、かつ、照明器具本体５の内部に、図示しない導光板が設けられる。導光板の一端側部から主光源１が出力する光を入射させ、表示部２の発光表示を行う。図１に示す実施例１においては、表示部 20２の上部である導光板の上方から光を入射させた場合を示している。この場合、主光源１は照明器具本体５の上部に設けられる。
【００２０】照明装置１００の筐体としての照明器具本体５には、図１に示すように、照明器具本体５の内部に設けられた表示部２が照明器具本体５の外部から視認可能に表示部用開口５ａが設けられる。表示部用開口５ａが設けられる照明器具本体５の外表面を器具本体表示面部５ｂとする。器具本体表示面部５ｂと対向する照明器具本体５の外表面には、器具本体背面部５ｃが設けられる。器具本体表示面部５ｂと器具本体背面部５ｃとを照明器具本体５の上部において接続する外表面を器具本体上面部５ｄとし、器具本体表示面部５ｂと器具本体背面部５ｃを照明器具本体５の下部において接続する外表面を器具本体下面部５ｅ 30とする。器具本体表示面部５ｂ、器具本体背面部５ｃ、器具本体上面部５ｄおよび器具本体下面部５ｅに接続する照明器具本体５の両側面を器具本体側面部５ｆとする。
【００２１】照明装置１００の橙色点滅光源４ａは、発光色が橙色である発光ダイオードを用いている。発光色が橙色である発光ダイオードには、少なくとも５８９ｎｍの発光波長を含む発光ダイオードが該当する。橙色点滅光源４ａは、照明器具本体５の内部または照明器具本体５の下部に設けられた点滅光源筐体４ｃの内部に設けられる。橙色点滅光源４ａがいずれに設けられた場合であっても、橙色点滅光源４ａから出力される光が、照明器具本体５および点滅光源筐体４ｃの外部から視認可能に配置される。
【００２２】 40照明器具１００が例えば、誘導灯である場合には、法令等により一定の期間ごとに定められた事項に関して、それを満たすかどうか点検することが義務付けられている。例えば、誘導灯は表示面２が図２に示す第１バッテリ１０ａにより規定の時間（２０分間または６０分間）点灯することを一定期間ごとに点検しなければならない。
【００２３】照明器具１００の点検のために、照明器具本体５の器具本体下面部５ｅには、主光源１または橙色点滅光源４ａの電源供給先をそれぞれ外部電源９から図２に示す第１バッテリ１０ａまたは第２バッテリ１０ｂに切り替えるための点検制御手段２５が設けられる。点検制御手段２５は、押しボタンスイッチ、プルスイッチまたは点検信号を照明装置１００の外部に設けられた他の端末から受信するための受光素子等が好適である。点検制御手段 50(5) ２５は、点検動作を制御する制御回路等をも含むものである。点検制御手段２５の操作により、主光源１の電源供給先を外部電源９から第１バッテリ１０ａに切り替える、または、橙色点滅光源４ａの電源供給先を外部電源９から第２バッテリ１０ｂに切り替えることにより、少なくとも第１バッテリ１０ａまたは第２バッテリ１０ｂの点検動作を開始するものである。点検制御手段２５は、主光源１の電源供給先の外部電源９から第１バッテリ１０ａへの切り替えおよび点滅光源４の電源供給先の外部電源９から第２バッテリ１０ｂへの切り替えを１つの点検制御手段２５で行うものであってもよいし、それぞれの切り替えを図２に示す別個の点検制御手段２５ａおよびで点検制御手段２５ｂ行うものであってもよい。
【００２４】 10図２を参照して、実施例１の照明装置１００の回路構成を説明する。
【００２５】主光源１には、外部電源９による電力供給が行われる常用時に主光源１を点灯させるための点灯制御手段１２が接続され、第１バッテリ充電制御手段１１ａは外部電源９と点灯制御手段１２の間に分岐して設けられる。また、この分岐点に主光源側点検制御手段２５ａが設けられる。第１バッテリ１０ａは第１バッテリ充電制御手段１１ａに接続され、第１バッテリ充電制御手段１１ａには、点灯制御手段１２と主光源側点検制御手段２５ａとが接続される。点灯制御手段１２または主光源判別手段１２ａは、外部電源９の電力供給停止、または後述する検知手段３の検知結果に基づく検知信号、または照明装置１００の第１バッテリ１０ａの点検を行うための主光源側点検制御手段２５ａの操作により、主光 20源１の電源供給先を外部電源９から第１バッテリ１０ａに切り替える。
【００２６】また、橙色点滅光源４ａには主光源１と同様に第２バッテリ１０ｂを充電させるための第２バッテリ充電制御手段１１ｂが外部電源９と点滅制御手段１３の間で分岐して設けられる。また、この分岐点に点滅光源側点検制御手段２５ｂが設けられる。第２バッテリ１０ｂは第２バッテリ充電制御手段１１ｂに接続される。橙色点滅光源４ａを発光させるための点滅制御手段１３が点滅光源４と外部電源９の間に設けられる。第２バッテリ充電制御手段１１ｂには点滅制御手段１３と点滅光源側点検制御手段２５ｂとが接続される。点滅制御手段１３には、橙色点滅光源４ａの電源を外部電源９または第２バッテリ１０ｂに切り替える点滅光源判別手段１３ａが設けられる。また、外部電源点滅制御手段１３ｂお 30よびバッテリ点滅制御手段１３ｃが設けられる。
【００２７】点滅制御手段１３と点滅光源側点検制御手段２５ｂの違いは、点灯制御手段１２および主光源側点検制御手段２５ａの違いと同様に、橙色点滅光源４ａの電源供給先の切り替えに関して外部電源９の電源供給に基づくか否かである。すなわち、点滅制御手段１３は外部電源９の電力供給停止または、後述する検知手段３の検知結果に基づく検知信号により、橙色点滅光源４ａの電源供給先を外部電源９から第２バッテリ１０ｂに切り替え、点滅光源側点検制御手段２５ｂは、外部電源９の電力供給の有無に関わらず、橙色点滅光源４ａの電源供給先を外部電源９から第２バッテリ１０ｂに切り替える。
【００２８】 40実施例１の照明装置１００において、第１バッテリ１０ａおよび第２バッテリ１０ｂには、ニッケル水素電池が用いられる。
【００２９】照明装置１００には、点灯制御手段１２または点滅制御手段１３に接続されて、感知装置３００の検知手段３から送信される検知信号を受信する検知信号入力手段８が設けられる。検知信号入力手段８は、点灯制御手段１２および点滅制御手段１３を含む制御手段２１に接続されても良い。また、検知信号入力手段８は、点灯制御手段１２に接続する代わりに主光源判別手段１２ａに接続されても良いし、点滅制御手段１３に接続する代わりに点滅光源判別手段１３ａに接続されても良い。
【００３０】 50(6) 照明装置１００の検知信号入力手段８は、感知装置３００の検知手段３に検知信号伝達手段７ａおよび検知制御手段１６を介して接続される。
【００３１】照明装置１００および感知装置３００は、検知信号伝達手段７ａのみを用いて直接接続されてもよいし、検知信号伝達手段７ａ以外の他の機器や手段、例えば受信機や信号装置を介して、照明装置１００および感知装置３００が接続されてもよい。
【００３２】検知制御手段１６は、感知装置３００に設けられ、検知制御手段１６には、検知手段３、バッテリ２４および検知信号伝達手段７ａが接続される。検知手段３への電力供給は、検知制御手段１６に接続されたバッテリ２４により行われる。バッテリ２４には、負極に 10金属リチウムを用いたリチウム電池が用いられる。
【００３３】次に、実施例１の照明装置１００の動作について図２を参照して説明する。
【００３４】照明装置１００の第１バッテリ１０ａは、外部電源９による電源供給の停止時に主光源１に電源を供給するために設けられ、常用時には外部電源９からの電源供給により第１バッテリ充電制御手段１１ａを介して第１バッテリ１０ａが充電されるとともに、外部電源９からの電源供給により点灯制御手段１２により主光源１が点灯する。主光源判別手段１２ａは、外部電源９による主光源１への電源供給の停止を判別し、停電時には電源を外部電源９から第１バッテリ１０ａに切り替える。主光源１は第１バッテリ１０ａにより給電 20され点灯する。また、主光源１または第１バッテリ１０ａ等の点検の際には、主光源側点検制御手段２５ａが操作されることにより、主光源側点検制御手段２５ａは点検信号を出力し、例えば、主光源１の電源供給先を外部電源９から第１バッテリ１０ａに切り替え、第１バッテリ１０ａの放電による主光源１の点灯が一定時間継続することが可能か否かの点検動作の開始が行われる。
【００３５】同様に、照明装置１００の第２バッテリ１０ｂは、外部電源９による電源供給の停止時に橙色点滅光源４ａに電源を供給するために設けられ、常用時に外部電源９から電源を供給され第２バッテリ充電制御手段１１ｂにより充電される。
【００３６】 30感知装置３００に設けられた検知手段３は、バッテリ２４から検知制御手段１６を介して供給された電力により、常に防災対象領域における火災発生の検知を行う。
【００３７】感知装置３００の検知手段３が防災対象領域における火災の発生を検知すると、検知手段３から検知結果が検知制御手段１６に伝達され、検知結果に基づく検知信号が検知信号伝達手段７ａを介して、例えば照明装置１００の制御手段２１に伝達される。
【００３８】検知手段３の検知結果に基づく検知信号が点滅制御手段１３に直接または制御手段２１を介して伝達されると、点滅制御手段１３は橙色点滅光源４ａの点滅発光制御を開始する。点滅制御手段１３の点滅光源判別手段１３ａは、検知信号が点滅制御手段１３に伝達さ 40れると外部電源９の電力供給状態を検出する。外部電源９により点滅制御手段１３に電力供給が行われている場合には、点滅光源判別手段１３ａは外部電源９から供給される電力により橙色点滅光源４ａの点滅発光制御を開始する。一方で、点滅光源判別手段１３ａが点滅制御手段１３に対する外部電源９の電力供給の停止を検出した場合は、点滅光源判別手段１３ａは第２バッテリ充電制御手段１１ｂを介した第２バッテリ１０ｂによる電力供給により橙色点滅光源４ａの点滅発光制御を開始する。
【００３９】点滅光源制御手段１３には、点滅光源判別手段１３ａの他に、バッテリ点滅制御手段１３ｂおよび外部電源点滅制御手段１３ｃが設けられる。バッテリ点滅制御手段１３ｂおよび外部電源点滅制御手段１３ｃは以下に示す動作を行う。 50(7) 
【００４０】外部電源９からの電源供給が継続していることを点滅光源判別手段１３ａが検出した場合には、点滅制御手段１３に設けられた外部電源点滅制御手段１３ｃにより点滅光源４の点滅発光制御が行われる。この場合、外部電源９の交流電源を直流電源に変換するＡＣ−ＤＣ変換部を点滅制御手段１３が有し、この直流電源の出力を外部電源点滅制御手段１３ｃによる橙色点滅光源４ａの点滅発光制御に用いる。
【００４１】一方で、点滅光源判別手段１３ａが外部電源９による点滅光源４への電源供給の停止を検出した場合には、点滅光源判別手段１３ａは電源を外部電源９から第２バッテリ１０ｂへ切り替えるとともにバッテリ点滅制御手段１３ｂによる点滅光源４の点滅発光制御を開 10始する。
【００４２】また、点滅光源側点検制御手段２５ｂは、主光源側点検制御手段２５ａと同様に、橙色点滅光源４ａまたは第２バッテリ１０ｂ等の点検の際には、点滅光源側点検制御手段２５ｂが操作されることにより、点滅光源側点検制御手段２５ｂは点検信号を出力し、例えば、橙色点滅光源４ａの電源供給先を外部電源９から第２バッテリ１０ｂに切り替え、第２バッテリ１０ｂの放電による点滅光源４の点灯が一定時間継続することが可能か否かの点検動作の開始が行われる。
【００４３】照明装置１００と感知装置３００との間は検知信号伝達手段７ａにより、例えば受信機 20や信号装置などの信号伝達手段７以外の他の機器や手段を介さずに直接接続される。照明装置１００に感知装置３００が複数設けられ、照明装置１００に設けられた感知装置３００の全てが照明装置１００に直接接続されない場合、例えば感知装置３００が照明装置１００に直接接続された感知装置３００を介して照明装置１００に接続される場合、照明装置１００に直接接続された感知装置３００は、照明装置１００に直接接続されず、かつ、照明装置１００に直接接続された感知装置３００に接続される感知装置３００が照明装置１００と送受信する信号を中継する機能を有することが好適である。実施例１の効果について説明する。
【００４４】実施例１の照明装置１００は、火災の発生を検知する検知手段３が接続される検知信号 30入力手段８および橙色点滅光源４ａを有することにより、防災対象領域において火災、例えば煙等が発生した場合に煙の中でも透過性が高い橙色の点滅光源、すなわち橙色点滅光源４ａにより点滅発光制御を行うことができるので、火災が発生した防災対象領域内、例えば煙が充満した防災対象領域内でも避難者が避難口の位置を避難者が認識しやすくなる効果を得られる。
【００４５】また、実施例１の照明装置１００は、火災の発生を検知する検知手段３が接続される検知信号入力手段８を有することにより、自動火災報知設備を設置する場合と比較して、小規模の防災対象領域においてより簡易な構成で、火災、例えば煙等が発生を検知できるため、小規模防災対象領域における火災に対する誘目性、誘導性を高めることができる。 40
【００４６】第１の実施例の変形例を以下に述べる。
【００４７】図１においては、点滅光源筐体４ｃが器具本体下面部５ｅに設けられる場合を示しているが、照明器具本体５の他の外表面、すなわち、器具本体表示面部５ｂ、器具本体背面部５ｃ、器具本体上面部５ｄまたは器具本体側面部５ｆに設けられてもよい。また、点滅光源筐体４ａが照明器具本体５の２つ、３つまたは４つの外表面に跨って設けられても良い。
【００４８】照明器具本体５の外表面の１つに図示しない点滅光源用開口を設け、橙色点滅光源４ａ 50(8) を照明器具本体５の内部であって、かつ、橙色点滅光源４ａの出力した光が点滅光源用開口を介して照明器具本体５の外部から視認可能となるように設けられてもよい。点滅光源用開口は、透光性を有する図示しない閉塞部材が設けられても良い。点滅光源用開口または閉塞部材が照明器具本体５の２つ、３つまたは４つの外表面に跨って設けられても良い。
【００４９】橙色点滅光源４ａまたは点滅光源筐体４ｃを照明器具本体５の複数の外表面に跨って設けることにより、橙色点滅光源４ａの光出力をより広範囲に与えることができる。
【００５０】点滅発光制御を開始した橙色点滅光源４ａは、感知器具本体６の外部から操作可能に設 10けられ、検知制御手段１６に接続された点滅発光制御停止手段を操作することにより、停止することができるようにしてもよい。
【００５１】実施例１においては、感知装置３００の検知手段３による検知信号が照明装置１００の制御手段２１や点滅制御手段１３に伝達されると橙色点滅光源４ａは点滅発光制御を開始するものであるが、検知信号は橙色点滅光源４ａの点滅発光制御開始に寄与するのみで点滅発光制御開始後の点滅発光制御は制御手段２１や点滅制御手段１３により行われてもよいし、橙色点滅光源４ａの点滅発光制御開始後の点滅発光制御が検出手段３の検知結果に基づく検知信号と関連付けられても良い。
【００５２】 20「橙色点滅光源４ａの点滅発光制御開始後の点滅発光制御が検出手段３の検知結果に基づく検知信号と関連付けられる」とは、感知装置３００の検知手段３が火災を検出し続ける限り、すなわち、検知手段３が熱、煙または炎の少なくともいずれか１つを検出し続ける限り、照明装置１００の橙色点滅光源４ａは点滅発光制御を続けることを意味する。橙色点滅光源４ａの点滅発光制御は、感知装置３００の検知手段３からの検知信号が、照明装置１００の制御手段２１または点滅制御手段１３に伝達されなくなった時点で終了する。
【００５３】照明装置１００の橙色点滅光源４ａの点滅発光制御を継続するかどうかの判断が、感知装置３００の検知手段３の検知結果に基づく検知信号と別個に行われる場合には、検知信 30号が検知信号伝達手段７ａを介して、照明装置１００の制御手段２１や点滅制御手段１３に伝達され続けても良い。このとき、照明装置１００の制御手段２１や点滅制御手段１３は、検知信号伝達手段７ａによって伝達される検知信号に基づき橙色点滅光源４ａの点滅発光制御継続の判断を行わない。または、検知信号が制御手段２１や点滅制御手段１３に伝達されないようにしてもよい。
【００５４】検知信号が照明装置１００の制御手段２１や点滅制御手段１３に伝達された後、照明装置１００の制御手段２１または点滅制御手段１３は、橙色点滅光源４ａが点滅発光制御を開始したことに基づく信号を照明装置１００の検知信号入力手段８および検知信号伝達手段７ａを介して、感知装置３００の検知制御手段１６に入力させることにより、感知装置 40３００の検知手段３の検知動作を停止させても良い。
【００５５】点滅発光制御を開始した橙色点滅光源４ａの点滅発光制御を停止させるために照明装置１００の制御手段２１または点滅制御手段１３に、橙色点滅光源４ａの点滅発光制御開始とともに計時を開始する計時手段例えばタイマが設けられても良い。
【００５６】検知信号は橙色点滅光源４ａの点滅発光制御開始に寄与するのみで点滅発光制御開始後の点滅発光制御が制御手段２１や点滅制御手段１３により行われる場合、橙色点滅光源４ａの点滅発光制御開始後は、感知装置３００の検知手段３による防火対象領域における煙の有無の検出および照明装置１００の橙色点滅光源４ａの点滅発光制御はそれぞれ別個に 50(9) 行われることになる。この場合、検知制御手段１６に図示しない点滅発光制御停止手段が設けられることが好適である。橙色点滅光源４ａの点滅発光制御は、点滅停止制御手段により橙色点滅光源４ａの点滅発光制御の停止操作が行われるまで継続される。
【００５７】点滅停止制御手段は、感知装置３００の感知器具本体６の外部から橙色点滅光源４ａの点滅発光制御停止の信号を検知制御手段１６に入力するための手段、例えば、無線信号を受信する受光部やスイッチを用いることができ、スイッチが好適である。受光部やスイッチが点滅停止制御手段として感知装置３００に設けられる場合には、点滅停止制御手段が感知器具本体６の外部から操作可能なように点滅停止制御手段に対応して図示しない孔部が設けられることが好ましい。 10
【００５８】点滅発光制御停止手段は感知装置３００に設けられる場合について説明したが、点滅発光制御停止手段が照明装置１００に設けられても良い。点滅発光制御停止手段が照明装置１００に設けられる場合には、点検制御手段２５、主光源側点検制御手段２５ａまたは点滅光源側点検制御手段２５ｂが点滅発光制御停止手段の機能を有することが好適である。すなわち、点検制御手段２５、主光源側点検制御手段２５ａまたは点滅光源側点検制御手段２５ｂと点滅発光制御停止手段が兼用されることが好ましい。
【００５９】また、感知装置３００に点滅発光制御停止手段が設けられ、かつ、照明装置１００の点検制御手段２５、主光源側点検制御手段２５ａまたは点滅光源側点検制御手段２５ｂに点 20滅発光制御停止手段の点検制御の機能に加えて、点滅発光制御停止手段の機能が付加されても良い。
【実施例２】
【００６０】本発明の実施例２の照明装置２００について図面を参照して説明する。図３は実施例２の照明装置２００の全体構成を示す概念図、図４は同じく照明装置２００の回路構成を示す構成図である。なお、実施例１と同一部分には同一番号を付してその説明は省略する。
【００６１】図３および図４を参照して、実施例２の照明装置２００の構成を説明する。
【００６２】 30実施例２の照明装置２００は、制御信号入力手段１４を有している。制御信号入力手段１４は、制御信号伝達手段７ｂを介して信号装置４３に接続され、信号装置４３は制御信号伝達手段７ｂを介して自動火災報知設備４２に接続されている。自動火災報知設備４２は外部電源９から電源供給を受けている。自動火災報知設備４２は感知器および発信機とこれらから送出された火災報知信号を受信するための受信機等を有し、火災により発生した熱、煙または炎を感知器または発信機から送出される情報により、火災の発生を検出して火災の発生を防火対象物の全域に報知するものである。信号装置４３は、自動火災報知設備４２から送出された火災報知信号を受信し、火災報知信号を中継するとともに火災報知信号を制御信号として照明装置２００の制御信号入力手段１４に伝達することで、照明装置２００に火災が発生したことを伝達する。 40
【００６３】白色点滅光源４ｂは、制御信号入力手段１４を介した制御信号の受信に伴い、点滅発光制御を開始するものであり、発光光源として発光ダイオードを用いている。
【００６４】図４を参照して、実施例２の照明装置２００の回路構成を説明する。
【００６５】照明装置２００には、点灯制御手段１２または点滅制御手段１３に接続されて、自動火災報知設備４２および信号装置４３から送信される制御信号を受信する制御信号入力手段１４が設けられる。制御信号入力手段１４は、点灯制御手段１２および点滅制御手段１３を含む制御手段２１に接続されても良い。また、制御信号入力手段１４は、点灯制御手段 50(10) １２に接続する代わりに主光源判別手段１２ａに接続されても良いし、点滅制御手段１３に接続する代わりに点滅光源判別手段１３ａに接続されても良い。
【００６６】また、点滅制御手段１３には点滅光源切替手段１３ｄが設けられる。点滅光源切替手段１３ｄは、検知信号入力手段８および制御信号入力手段１４から入力される信号に応じて、発光する点滅光源を橙色点滅光源４ａまたは白色点滅光源４ｂに切り替える。
【００６７】次に、実施例２の照明装置２００の動作について図４を参照して説明する。
【００６８】自動火災報知設備４２が自動火災報知設備４２の防災対象領域における火災の発生を検 10知すると、制御信号伝達手段７ｂおよび信号装置４３を経由して制御信号入力手段１４に制御信号としての火災報知信号が入力され、照明装置２００の例えば、点滅制御手段１３または制御手段２１に伝達される。
【００６９】制御信号が点滅制御手段１３に直接または制御手段２１を介して伝達されると、点滅制御手段１３は白色点滅光源４ｂの点滅発光制御を開始する。点滅制御手段１３の点滅光源判別手段１３ａは、制御信号が点滅制御手段１３に伝達されると外部電源９の電力供給状態を検出する。外部電源９により点滅制御手段１３に電力供給が行われている場合には、点滅光源判別手段１３ａは外部電源９から供給される電力により白色点滅光源４ｂの点滅発光制御を開始する。一方で、点滅光源判別手段１３ａが点滅制御手段１３に対する外部 20電源９の電力供給の停止を検出した場合は、点滅光源判別手段１３ａは第２バッテリ充電制御手段１１ｂを介した第２バッテリ１０ｂによる電力供給により白色点滅光源４ｂの点滅発光制御を開始する。
【００７０】外部電源９からの電源供給が継続していることを点滅光源判別手段１３ａが検出した場合には、点滅制御手段１３に設けられた外部電源点滅制御手段１３ｃにより白色点滅光源４ｂの点滅発光制御が行われる。この場合、外部電源９の交流電源を直流電源に変換するＡＣ−ＤＣ変換部を点滅制御手段１３が有し、この直流電源の出力を外部電源点滅制御手段１３ｃによる白色点滅光源４ｂの点滅発光制御に用いる。一方で、点滅光源判別手段１３ａが外部電源９による白色点滅光源４ｂへの電源供給の停止を検出した場合には、点滅 30光源判別手段１３ａは電源を外部電源９から第２バッテリ１０ｂへ切り替えるとともにバッテリ点滅制御手段１３ｂによる白色点滅光源４ｂの点滅発光制御を開始する。
【００７１】また、点滅光源側点検制御手段２５ｂは、白色点滅光源４ｂの点検の際には、点滅光源側点検制御手段２５ｂが操作されることにより、点滅光源側点検制御手段２５ｂは点検信号を出力し、例えば、白色点滅光源４ｂの電源供給先を外部電源９から第２バッテリ１０ｂに切り替え、第２バッテリ１０ｂの放電による白色点滅光源４ｂの点灯が一定時間継続することが可能か否かの点検動作の開始が行われる。
【００７２】制御信号入力手段１４に制御信号が入力されたことにより、白色点滅光源４ｂが点滅発 40光制御を開始した後に、検知信号入力手段８に検知信号が入力されると、点滅制御手段１３は、橙色点滅光源４ａの点滅発光制御を開始する。なお、白色点滅光源４ｂの点滅発光制御開始後に橙色点滅光源４ａが点滅発光制御を開始する場合に白色点滅光源４ｂは点滅発光制御を継続してもよいし、橙色点滅光源４ａの点滅発光制御の開始に伴い点滅発光制御を停止してもよい。いずれの場合でも、検知信号入力手段８に検知信号が入力されると橙色点滅光源４ａの点滅発光制御が開始される。
【００７３】橙色点滅光源４ａによる点滅発光制御が開始された後に、制御信号入力手段１４に制御信号が入力されると点滅制御手段１３は、橙色点滅光源４ａのみによる点滅発光制御を継続するか、または橙色点滅光源４ａおよび白色点滅光源４ｂによる点滅発光制御を行う。 50(11) 橙色点滅光源４ａによる点滅発光制御が開始された後に、制御信号入力手段１４に制御信号が入力される場合には、検知手段３の防災対象領域において火災が発生しているため、検知手段３の防災対象領域における避難者に対して避難口への誘目性および誘導性を高めるために、点滅制御手段１３は、橙色点滅光源４ａの点滅発光制御を必ず継続する。実施例２の効果について説明する。
【００７４】実施例２の照明装置２００は、火災の発生を検知する検知手段３が接続される検知信号入力手段８および橙色点滅光源４ａ並びに制御信号入力手段１４および白色点滅光源４ｂを有することにより、検知信号入力手段８に検出信号が入力されず制御信号入力手段１４に制御信号が入力された場合には白色点滅光源４ｂが点滅発光制御を開始することができ 10るので、検知手段３の防災対象領域において火災の発生がなくとも自動火災報知設備４２の防災対象領域において避難者に火災の発生を報知することができ、検知手段３の防災対象領域の避難者を速やかに避難させることができる。
【００７５】実施例２の照明装置２００は、火災の発生を検知する検知手段３が接続される検知信号入力手段８および橙色点滅光源４ａ並びに制御信号入力手段１４および白色点滅光源４ｂを有することにより、検知信号入力手段８に検出信号が入力され、制御信号入力手段１４に制御信号が入力されない場合には橙色点滅光源４ａが点滅発光制御を開始することができるので、検知手段３の防災対象領域において火災が発生し、例えば煙が充満した防災対象領域内でも、透過性が高い橙色の点滅光源、すなわち橙色点滅光源４ａにより点滅発光 20制御を行い、避難者が避難口の位置を避難者が認識しやすくなる効果を得られる。
【００７６】実施例２の照明装置２００は、火災の発生を検知する検知手段３が接続される検知信号入力手段８および橙色点滅光源４ａ並びに制御信号入力手段１４および白色点滅光源４ｂを有することにより、白色点滅光源４ｂの点滅発光制御開始後に検知信号入力手段８に検知信号が入力されると、橙色点滅光源４ａの点滅発光制御が開始されるので、検知手段３の防災対象領域において火災が発生し、例えば煙が充満した防災対象領域内でも、透過性が高い橙色の点滅光源、すなわち橙色点滅光源４ａにより点滅発光制御を行い、避難者が避難口の位置を避難者が認識しやすくなる効果を得られる。
【００７７】 30実施例２の照明装置２００は、火災の発生を検知する検知手段３が接続される検知信号入力手段８および橙色点滅光源４ａ並びに制御信号入力手段１４および白色点滅光源４ｂを有することにより、橙色点滅光源４ａによる点滅発光制御が開始された後に、制御信号入力手段１４に制御信号が入力される場合には、橙色点滅光源４ａの点滅発光制御を必ず継続するため、検知手段３の防災対象領域における避難者に対して避難口への誘目性および誘導性を高めることができる。
【００７８】第２の実施例の変形例を以下に述べる。
【００７９】実施例２においては、制御信号が照明装置２００の制御手段２１や点滅制御手段１３に 40伝達されると白色点滅光源４ｂは点滅発光制御を開始するものであるが、制御信号は白色点滅光源４ｂの点滅発光制御開始に寄与するのみで点滅発光制御開始後の点滅発光制御は制御手段２１や点滅制御手段１３により行われてもよいし、白色点滅光源４ｂの点滅発光制御開始後の制御信号と関連付けられても良い。
【００８０】「白色点滅光源４ｂの点滅発光制御開始後の制御信号と関連付けられる」とは、制御信号の制御信号入力手段１４への入力が継続する限り、照明装置２００の白色点滅光源４ｂは点滅発光制御を続けることを意味する。白色点滅光源４ｂの点滅発光制御は、制御信号が照明装置２００の制御手段２１または点滅制御手段１３に伝達されなくなった時点で終了する。 50(12) 
【００８１】照明装置２００の白色点滅光源４ｂの点滅発光制御を継続するかどうかの判断が、制御信号と別個に行われる場合には、制御信号が制御信号伝達手段７ｂを介して、照明装置２００の制御手段２１や点滅制御手段１３に伝達され続けても良い。このとき、照明装置２００の制御手段２１や点滅制御手段１３は、制御信号伝達手段７ｂによって伝達される制御信号に基づき白色点滅光源４ｂの点滅発光制御継続の判断を行わない。または、制御信号が制御手段２１や点滅制御手段１３に伝達されないようにしてもよい。
【００８２】制御信号が照明装置２００の制御手段２１や点滅制御手段１３に伝達された後、照明装置２００の制御手段２１または点滅制御手段１３は、白色点滅光源４ｂが点滅発光制御を 10開始したことに基づく信号を照明装置２００の制御信号入力手段１４および制御信号伝達手段７ｂを介して、自動火災報知設備４２に入力させることにより、制御信号を停止させても良い。
【００８３】点滅発光制御を開始した白色点滅光源４ｂの点滅発光制御を停止させるために照明装置１００の制御手段２１または点滅制御手段１３に、白色点滅光源４ｂの点滅発光制御開始とともに計時を開始する計時手段例えばタイマが設けられても良い。
【００８４】実施例１または実施例２の変形例を以下に述べる。
【００８５】 20主光源１、橙色点滅光源４ａ、白色点滅光源４ｂは、発光ダイオード以外の発光手段でもよい。線状光源、点状光源または平面状光源であってもよく、例えば、蛍光ランプ、低圧ナトリウムランプおよび高圧ナトリウムランプなどの放電ランプ、発光ダイオードおよびエレクトロルミネッセンスなどの半導体発光素子、一般用白熱電球、ハロゲン電球などの各種光源を所望により選択使用することができる。また、主光源１、橙色点滅光源４ａ、白色点滅光源４ｂは、非常点灯専用でもよいし、常用点灯と兼用であってもよく、その構成は特に限定しない。
【００８６】第１バッテリ１０ａまたは第２バッテリ１０ｂは、ニッケル水素電池以外にも、鉛蓄電池、リチウム空気電池、リチウムイオン二次電池、リチウムイオンポリマー二次電池、リ 30ン酸鉄リチウムイオン電池、リチウム硫黄電池、チタン酸リチウム電池、ニッケルカドミウム蓄電池、ニッケル亜鉛電池などの各種電池を所望により選択することができる。すなわち、第１バッテリ１０ａまたは第２バッテリ１０ｂは、外部電源９からの電源供給停止時に光源を点灯させるための所望の機能を満たすように構成されていればその構成および個数は限定しない。また、第１バッテリ１０ａおよび第２バッテリ１０ｂは図示しないバッテリ共有化手段により共有されても良い。
【００８７】第１バッテリ充電制御手段１１ａ、第２バッテリ充電制御手段１１ｂ、第１バッテリ１０ａまたは第２バッテリ１０ｂのいずれか１つに図示しない電力出力手段が電気的に接続され、検知制御手段１６を介して検知手段３に電力が供給されても良い。 40
【００８８】検知信号伝達手段７ａおよび制御信号伝達手段７ｂは、電線のように有線によるものでなく無線によるものであってもよい。
【００８９】バッテリ２４は、一次電池以外にも二次電池が用いられても良い。一次電池としてはリチウム電池以外にも、マンガン電池、アルカリマンガン電池（アルカリ電池）、空気アルミニウム電池（アルミニウム電池）、正極にオキシ水酸化ニッケル、二酸化マンガン、黒鉛を用い、負極に亜鉛を用いたオキシ水酸化ニッケル電池、酸化銀電池、空気亜鉛電池などの各種電池を所望により選択することができる。また、二次電池としては、鉛蓄電池、リチウム空気電池、リチウムイオン二次電池、リチウムイオンポリマー二次電池、リン酸 50(13) 鉄リチウムイオン電池、リチウム硫黄電池、チタン酸リチウム電池、ニッケルカドミウム蓄電池、ニッケル水素電池、ニッケル亜鉛電池などの各種電池を所望により選択することができる。すなわち、バッテリ２４は、検知手段３および検知制御手段１６を動作させるための所望の機能を満たすように構成されていればその構成および個数は限定しない。
【００９０】検知手段３を含む感知装置３００は、照明装置１００または照明装置２００に設けられてもよい。この場合、検知信号伝達手段７ａが設けられなくともよい。
【００９１】本発明のいくつかの実施形態を説明したが、これらの実施形態または実施例は、例として提示したものであり、発明の範囲を限定することは意図していない。これら新規な実施 10形態または実施例は、その他の様々な形態で実施されることが可能であり、発明の要旨を逸脱しない範囲で、種々の省略、置き換え、変更を行うことができる。これら実施形態または実施例やその変形は、発明の範囲や要旨に含まれるとともに、特許請求の範囲に記載された発明とその均等の範囲に含まれる。
【符号の説明】
【００９２】１・・・主光源２・・・表示部１０ａ、１０ｂ・・・バッテリ１１ａ、１１ｂ・・・充電制御手段 20１２・・・点灯制御手段８・・・検知信号入力手段４ａ、４ｂ・・・点滅光源１３・・・点滅制御手段１００・・・照明装置
【図１】 
【図３】
【図２】 
【図４】(14) フロントページの続き(72)発明者 辻 俊雄神奈川県横須賀市船越町１丁目２０１番１ 東芝ライテック株式会社内(72)発明者 川越 真神奈川県横須賀市船越町１丁目２０１番１ 東芝ライテック株式会社内Ｆターム(参考) 3K014 AA013K082 AA11 AA42 BD03 BD12 BD14 BD27 BD28 BD37 DA01 EA04EA083K243 MA01 10']