['公 開 特 許 公 報(A)(19)日本国特許庁(JP) (12) (11)特許出願公開番号特開2022-143654(P2022-143654A)(43)公開日 令和4年10月3日(2022.10.3)(51)Int.Cl. ＦＩ テーマコード(参考)Ｃ０８Ｊ 5/18 (2006.01) Ｃ０８Ｊ 5/18 ＣＦＧ ４Ｆ０７１Ｃ０８Ｌ 101/12 (2006.01) Ｃ０８Ｌ 101/12 ４Ｊ００２Ｃ０８Ｌ 77/10 (2006.01) Ｃ０８Ｌ 77/10 ５Ｇ３０１Ｈ０１Ｍ 10/0565 (2010.01) Ｈ０１Ｍ 10/0565 ５Ｈ０２９Ｈ０１Ｍ 12/06 (2006.01) Ｈ０１Ｍ 12/06 Ｆ ５Ｈ０３２審査請求 未請求 請求項の数 10 ＯＬ (全 18 頁) 最終頁に続く(21)出願番号 特願2021-44294(P2021-44294) (71)出願人 000003159(22)出願日 令和3年3月18日(2021.3.18) 東レ株式会社東京都中央区日本橋室町２丁目１番１号(72)発明者 孫 澤蒙滋賀県大津市園山１丁目１番１号 東レ株式会社滋賀事業場内(72)発明者 生駒 啓滋賀県大津市園山１丁目１番１号 東レ株式会社滋賀事業場内(72)発明者 島津 綾子滋賀県大津市園山１丁目１番１号 東レ株式会社滋賀事業場内(72)発明者 猿渡 彩滋賀県大津市園山１丁目１番１号 東レ株式会社滋賀事業場内最終頁に続く(54)
【発明の名称】ポリマー膜、複合膜、電池用電解質膜、電極複合体およびポリマー膜の製造方法(57)
【要約】
【課題】イオン伝導性に優れ、さらに良好な耐デンドライト性、液分離性および帯電防止性を有するポリマー膜を提供する。
【解決手段】２５℃におけるイオン伝導度が１．０×１０－６Ｓ／ｃｍ以上、表面比抵抗が１０１４Ω／ｃｍ２以下、さらに片面に水と１５ｍｉｎ接触する際、水が透過しないことを特徴とするポリマー膜。
【選択図】なし1020(2) 
【特許請求の範囲】
【請求項１】２５℃におけるイオン伝導度が１．０×１０－６Ｓ／ｃｍ以上、表面比抵抗が１０１４Ω／ｃｍ２以下、さらに片面に水と１５ｍｉｎ接触する際、水が透過しないことを特徴とするポリマー膜。
【請求項２】ポリマーとイオン液体を含有することを特徴とする請求項１のポリマー膜。
【請求項３】電解液に８ｈ含浸後の厚み増加倍率が１以下であることを特徴とする請求項１または２に10記載のポリマー膜。
【請求項４】透気度が１００００Ｓ以上であることを特徴とする請求項１～３のいずれかに記載のポリマー膜。
【請求項５】１４０℃から３００℃まで加熱し３００℃で２ｈ保持する際、重量減少率が５％以上であることを特徴とする請求項１～４のいずれかに記載のポリマー膜。
【請求項６】アラミドポリマーを含有する請求項１～５のいずれかに記載のポリマー膜。
【請求項７】請求項１～６のいずれかに記載のポリマー膜を、空孔を有する基材上に形成してなる複合 20膜。
【請求項８】請求項１～６のいずれかに記載のポリマー膜、または請求項７に記載の複合膜を用いてなる電池用電解質膜。
【請求項９】請求項１～６のいずれかに記載のポリマー膜を、電池用電極上に形成してなる電極複合体。
【請求項１０】ポリマーにイオン液体を添加することを特徴とする請求項１～６のいずれかのポリマー膜の製造方法。 30
【発明の詳細な説明】
【技術分野】
【０００１】イオン伝導性に優れ、さらに良好な耐デンドライト性、液分離性および帯電防止性を有するポリマー膜に関するものである。
【背景技術】
【０００２】電池の軽量化および高エネルギー化に向け、金属Ｌｉ負極、全固体、空気電池などが盛んに研究されている。特に、正極が空気をエネルギー源とする空気極に進化することで、現行酸化物に対して圧倒的な軽量化が可能になることから注目されている。しかし、実用化 40に向けて負極、セパレータ、電解液等の設計に課題が多く残されている。
【０００３】セパレータについて、まずイオン伝導性および生産性が求められる。さらに、空気電池を安定に作動させるために、耐デンドライト性および液分離性も求められる。正極および負極に合わせて電解液を選ぶことにより電池の性能向上になるが、異なる電解液を使用する場合、特に非水電解液系と水電解液系を使用する場合、セパレータには電解液が混合しないように液分離性が求められる。これらの性質を両立できるセパレータについてこれまでのところ多くは検討されてこなかった。
【０００４】一般的に電池においては、正負極間のイオン伝導を可能とする一方で正負極の接触による 50(3) 短絡を防ぐため、孔径数十ｎｍ～数μｍ程度の貫通空孔を有する多孔質膜や不織布からなるセパレータが用いられている。しかし、空孔を有するセパレータを用いた場合、デンドライト（樹枝状晶）の成長の課題がある。この課題を解決するものとして固体電解質が挙げられ、無機系と有機系とに大別される。さらに有機系は高分子ゲル電解質と高分子固体電解質（真性高分子電解質）とに分けられる。
【０００５】無機固体電解質はアニオン性を有する格子点と金属イオンから構成されており、実用的なイオン伝導度を持つものが多数報告されている（例えば特許文献１）。有機系のうち、電解液をポリマーで半固体化させた高分子ゲル電解質の電池への適用は１９７５年のＦｅｕ10ｉｌｌａｄｅらの報告（非特許文献１）に端を発する。その後、現在までに様々な報告（例えば特許文献２）がされており、リチウムポリマー電池として実用化されている。高分子固体電解質の研究は１９７３年に発表されたＷｒｉｇｈｔの論文（非特許文献２）に端を発し、現在までポリエーテル系を中心に多くの成果が報告されている（例えば特許文献３）。しかしながら、電極との接触性／単独で薄膜化できない／イオン伝導性が低いなど、実用化／高性能化には更なる改良が必要である。
【０００６】以上先行技術文献のように、膜とした際強度を持つポリマーを使用する場合、高いイオン伝導性が期待できなかったため、特許文献４および特許文献５はこれらの課題を改善しようとした。
【０００７】 20膜とした際強度を持つ芳香族ポリアミドを用いたイオン導電フィルムについては、特許文献４に開示されており、フィルム化した後では電解質溶液が浸透しないような剛直ポリマーを用いながら、フィルムの製造工程で含溶媒（または含洗浄水）と電解質溶液を置換する方法により膨潤ゲルを得ている。一方、特許文献５には、芳香族ポリアミド多孔質膜の空隙中に高分子固体電解質を充填してなる複合膜が開示されている。この膜は、多孔質膜の課題である短絡、変形に対する脆弱性と高分子固体電解質の課題である低強度などについて改良しようとするものである。
【先行技術文献】
【特許文献】
【０００８】 30
【特許文献１】特開２０１４－１３７７２号公報
【特許文献２】特開２００８－１５９４９６号公報
【特許文献３】特開２００７－１０３１４５号公報
【特許文献４】国際公開第９５／３１４９９号
【特許文献５】特開平９－３０２１１５号公報
【非特許文献】
【０００９】
【非特許文献１】Ｇ．Ｆｅｕｉｌｌａｄｅ，Ｐｈ．Ｐｅｒｃｈｅ，Ｊ．Ａｐｐｌ．Ｅｌｅｃｔｒｏｃｈｅｍ．，５，６３（１９７５）．
【非特許文献２】Ｐ．Ｖ．Ｗｒｉｇｈｔ，Ｂｒ．Ｐｏｌｍ．Ｊ．，７．３１９（１９７５ 40）．
【発明の概要】
【発明が解決しようとする課題】
【００１０】しかし、特許文献４と特許文献５に記載のフィルムはポリエーテル系高分子電解質と併用する必要があることから、液分離性の実現ができず、特に水系電解液を用いる電池への適用は困難であることが考えられる。また、イオン伝導性も改善する余地がある。
【００１１】本発明は上記事情に鑑みイオン伝導性に優れ、さらに良好な耐デンドライト性、液分離性および帯電防止性を有するポリマー膜を提供することを目的とする。 50(4) 
【課題を解決するための手段】
【００１２】上記課題を解決するため、本発明は以下の特徴を有するものである。（１）２５℃におけるイオン伝導度が１．０×１０－６Ｓ／ｃｍ以上、表面比抵抗が１０１４Ω／ｃｍ２以下、さらに片面に水と１５ｍｉｎ接触する際、水が透過しないことを特徴とするポリマー膜。（２）ポリマーとイオン液体を含有することを特徴とする（１）のポリマー膜。（３）電解液に８ｈ含浸後の厚み増加倍率が１以下であることを特徴とする（１）または（２）に記載のポリマー膜。10（４）透気度が１００００Ｓ以上であることを特徴とする（１）～（３）のいずれかに記載のポリマー膜。（５）１４０℃から３００℃まで加熱し３００℃で２ｈ保持する際、重量減少率が５％以上であることを特徴とする（１）～（４）のいずれかに記載のポリマー膜。（６）アラミドポリマーを含有する（１）～（５）のいずれかに記載のポリマー膜。（７）（１）～（６）のいずれかに記載のポリマー膜を、空孔を有する基材上に形成してなる複合膜。（８）（１）～（６）のいずれかに記載のポリマー膜、または（７）に記載の複合膜を用いてなる電池用電解質膜。（９）（１）～（６）のいずれかに記載のポリマー膜を、電池用電極上に形成してなる電極複合体。 20（１０）ポリマーにイオン液体を添加することを特徴とする（１）～（６）のいずれかのポリマー膜の製造方法。
【発明の効果】
【００１３】本発明によれば、イオン伝導性に優れ、さらに良好な耐デンドライト性、液分離性および帯電防止性を有するポリマー膜を提供できる。
【発明を実施するための形態】
【００１４】以下に本発明を詳細に説明する。
【００１５】 30本発明は、２５℃におけるイオン伝導度が１．０×１０－６Ｓ／ｃｍ以上、表面比抵抗が１０１４Ω／ｃｍ２以下、さらに片面に水と１５ｍｉｎ（分）接触する際、水が透過しないことを特徴とするポリマー膜に関する。本発明の効果を実現するため、上記特性を同時に満たす必要がある。
【００１６】本発明のポリマー膜の２５℃におけるイオン伝導度が１．０×１０－６Ｓ／ｃｍ以上である。１．０×１０－５Ｓ／ｃｍ以上であることが好ましく、１．０×１０－４Ｓ／ｃｍ以上であることがより好ましく、５．０×１０－４Ｓ／ｃｍ以上であることがさらに好ましい。本発明のポリマー膜のイオン伝導性は上記イオン伝導度の値で判断する。膜のイオン伝導度を上記範囲内とすることで、電池用電解質膜として使用したときに、イオン透過性 40が高く、優れた出力特性やサイクル特性が得られる。イオン伝導度が１．０×１０－６Ｓ／ｃｍ未満の場合、電池用電解質膜として使用したときに、イオン透過性が低く、出力特性の低下が起き、繰り返し使用した際に容量劣化が大きくなる。
【００１７】本発明の優れた帯電防止性を実現するため、ポリマー膜の表面比抵抗が１０１４Ω／ｃｍ２以下であることが必要である。１．０×１０１３Ω／ｃｍ２以下であることが好ましく、１．０×１０１１Ω／ｃｍ２以下であることがさらに好ましい。表面比抵抗が１×１０１４Ω／ｃｍ２を超える場合、静電気が生じやすく、膜の表面に異物が付着し、異物起因の欠点発生、およびロール状に巻き取る際にシワや巻きズレが発生する。表面比抵抗を本発明範囲内にすることにより、ポリマー膜に帯電防止性を付与することができ、異物付着 50(5) による品質低下課題、および巻き取り性低下等の生産性課題を解決できる。
【００１８】本発明のポリマー膜の片面に水と１５ｍｉｎ接触する際、水が透過しないことが必要である。本発明の水が透過しないこととは、後述の方法にてポリマー膜の片面に塩基性水溶液と接触させ、１５ｍｉｎ経過した後、水と接触していない面のｐＨ試験紙が青色に変色しないことである。ｐＨ試験紙が青色に変色する場合、水がフィルムに透過していることを判断でき、水系電解液を使用する電池への適用は困難である。本発明の液分離性を実現するため、ポリマー膜中に水溶性ポリマーを含有しないことが好ましい。
【００１９】10本発明の効果を実現するため、ポリマー膜にポリマーとイオン液体を含有することが好ましい。ポリマーにイオン液体を導入することにより、実質無孔ポリマー膜でもイオン伝導性および帯電防止性を同時に付与することができる。これまで、貫通空孔を有しないポリマー膜を用いることにより耐デンドライト性を向上する方法が多く検討されてきたが、イオン伝導性が多孔質膜対比で大幅に落ちて、実用化には改良する必要がある。イオン液体を用いることにより、空孔構造を有しなくても、高いイオン伝導性を発現することができ、耐デンドライト性とイオン伝導性の両立ができた。これは、イオン液体がポリマー鎖の間に入り込み、膜全体の抵抗が低下し、イオン伝導性が飛躍的に向上したことが考えられる。
【００２０】本発明において用いることができるポリマーは特に規定しないが、液分離性を実現するた 20め、水溶性を有しないポリマーを用いることが好ましい。イオン液体と親和性を有するポリマーが好ましく、イオン液体を含有しても膜としての強度を維持できるポリマーが特に好ましい。これらの特性を満たすものとして、主鎖上に芳香族環を有するポリマーが好適に使用でき、例えば芳香族ポリアミド（アラミド）、芳香族ポリイミド、芳香族ポリアミドイミド、芳香族ポリエーテルケトン、芳香族ポリエーテルエーテルケトン、芳香族ポリアリレート、芳香族ポリサルフォン、芳香族ポリエーテルサルフォン、芳香族ポリエーテルイミド、芳香族ポリカーボネートなどが挙げられる。また、複数のポリマーのブレンドとしてもよい。中でも薄膜化した際に高強度を維持しやすいことから、芳香族ポリアミド（芳香族ポリイミド前駆体である芳香族ポリアミド酸を含む）または芳香族ポリイミドもしくは芳香族ポリアミドイミドが特に好ましい。膜中のポリマーの含有量は特に規定しな 30いが、膜全体の１０～９５ｗｔ％（質量％）であることが好ましく、２５～８５ｗｔ％であることがより好ましく、４０～８５ｗｔ％であることがさらに好ましい。
【００２１】本発明において好適に用いることができるポリマーとして、膜を構成するポリマー中に以下の化学式（１）～（３）のいずれかの構造を有するポリマーを含むことが好ましく、芳香族ポリアミドとしては次の化学式（１）、芳香族ポリイミドとしては次の化学式（２）、芳香族ポリアミドイミドとしては次の化学式（３）で表される繰り返し単位を有するものを挙げることができる。化学式（１）：
【００２２】 40
【化１】
【００２３】化学式（２）：
【００２４】50(6) 
【化２】10
【００２５】化学式（３）：
【００２６】
【化３】20
【００２７】ここで、化学式（１）～（３）中のＡｒ１およびＡｒ２は芳香族基であり、それぞれ単一の基であってもよいし、複数の基で、多成分の共重合体であってもよい。また、芳香環上で主鎖を構成する結合手はメタ配向、パラ配向のいずれであってもよい。さらに、芳香環上の水素原子の一部が任意の基で置換されていてもよい。
【００２８】 30本発明において、芳香族ポリアミドまたは芳香族ポリイミドもしくは芳香族ポリアミドイミドを用いた場合、主鎖または側鎖に（主鎖中あるいは側鎖上に）エーテル結合またはチオエーテル結合を有することが好ましい。エーテル結合またはチオエーテル結合の非共有電子対により、電池作動時必要とされるイオンの移動が速くなり、イオン液体と併用するとさらなるイオン伝導性の向上が可能である。
【００２９】本発明におけるイオン液体とは、イオンだけから構成される化合物のうち、室温で液体状になるイオン塩のことを指す（化学工業 ２００４ ＶＯＬ．５５ ＮＯ．１１）。本発明のイオン液体の種類を限定しなく、市販品を使用してもよく、中和法にて低コストで作40成できるものを使用しても優れた効果を確認できる。
【００３０】イオン液体はカチオンとアニオンから構成され、その組み合わせを変えることで、様々な特性を付与できる。本発明におけるイオン液体のカチオンおよびアニオンについては特に制限は設けない。
【００３１】カチオンとしては、窒素をイオン中心とするもの、リンをイオン中心とするもの、硫黄をイオン中心とするもの、イオン中心として窒素と硫黄を持つもの、金属元素をイオン中心とするものなどが挙げられるが、これらに限定されるものではない。
【００３２】50窒素をイオン中心とするカチオンとしては、ジオクチルアンモニウムイオン、ビス（２－(7) エチルヘキシル）アンモニウムイオンなどのジアルキルアンモニウムイオン、トリオクチルアンモニウムイオン、ジメチルミリスチルアンモニウムイオン、ジメチルパルミチルアンモニウムイオン、ジメチルステアリルアンモニウムイオン、ジメチルベヘニルアンモニウムイオン、ジラウリルメチルアンモニウムイオンなどのトリアルキルアンモニウムイオンや、ジベンジルアンモニウムイオン、トリベンジルアンモニウムイオンなどのジアリールアンモニウムやトリアリールアンモニウムイオンなどが挙げられるがこれに限定されるものではない。本発明のイオン液体において、中和法にて低コストで作成できる観点から、カチオンの構造は含窒素化合物をプロトン化したものであることが好ましく、含窒素化合物の中でも３級アミンをプロトン化した構造を有するものが特に好ましい。また、これ10らのカチオンにおいては任意の位置にアルキル基に代表される置換基を有していてもよく、置換基の数は複数でもよい。
【００３３】リンをイオン中心とするカチオンは、一般的にホスホニウムカチオンと呼ばれ、具体的には、テトラブチルホスホニウム、テトラヘキシルホスホニウム、トリヘキシルテトラデシルホスホニウム、トリフェニルメチルホスホニウム、（２－シアノエチル）トリエチルホスホニウム、（３－クロロプロピル）トリオクチルホスホニウム、トリブチル（４－ビニルベンジル）ホスホニウム、トリイソブチルメチルホスホニウム、トリエチルメチルホスホニウム、トリブチルメチルホスホニウム、トリブチルヘキサデシルホスホニウム、３－（トリフェニルホスホニオ）プロパン－１－スルホン酸などが挙げられるが、これらに限定されるものではない。 20
【００３４】硫黄をイオン中心とするカチオンは、一般的にスルホニウムカチオンと呼ばれ、具体的には、トリエチルスルホニウム、トリブチルスルホニウム、１－エチルテトラヒドロチオフェニウム、１－ブチルテトラヒドロチオフェニウムなどが挙げられるが、これらに限定されるものではない。
【００３５】金属元素をイオン中心とするカチオンは、リチウムイオン、ナトリウムイオン、カリウムイオン、ルビジウムイオン、セシウムイオンなどが挙げられるが、これらに限定されるものではない。
【００３６】 30本発明のイオン液体のアニオンが、カルボン酸イオン、有機リン酸イオン、スルホン酸イオンなどから選ばれることができるが、これらに限定されるものではない。この中、芳香族カルボン酸イオンであることが好ましい。
【００３７】カルボン酸イオンの具体例としては、ホルメート、アセテート、プロピオネート、ブチレートなどが、芳香族カルボン酸イオンとしては、ベンゾエート、サリチレート、ｐ－メチルベンゾエート、ｐ－ニトロベンゾエートなどが、有機リン酸イオンとしては、ジブチルホスフェート、ジエチルホスフェート、ジメチルホスフェートなどが、スルホン酸イオンの具体例としては、メタンスルホネート、ｐ－トルエンスルホネートなどが挙げられるが、これらに限定されるものではない。 40
【００３８】本発明のイオン液体は、カチオンが含窒素化合物をプロトン化した構造であり、アニオンが芳香族カルボン酸を脱プロトン化した構造であるイオン塩であることが最も好ましい。カチオンとアニオンを組み合わせにしたことによって、後述の中和法を用いて低コストで合成することができ、さらに良好なイオン伝導性と帯電防止性を実現することができる。
【００３９】本発明のイオン液体の合成は、一般的なイオン塩の合成法を採用して合成することができる。アンモニウム塩の例を挙げると、アミンをハロゲン化アルキル化合物などと反応させて得られるアンモニウム塩に対して、金属塩を用いたアニオン交換を行い、精製処理を行うことで、目的のアンモニウム塩を得る方法（アニオン交換法）や、アミンと酸を直接反 50(8) 応させて中和することで目的のアンモニウム塩を得る方法（中和法）などがあるが、これらに限定されるものではない。
【００４０】本発明のイオン液体においては、副生成物が生成せず、精製処理を行わなくても使用できることから、中和法を用いて合成することが好ましい。原料となるアミンと酸のモル比は１：１であることが特に好ましい。モル比を１：１にすることで、未反応の原料が残らないため、その後の精製処理が不要となる。反応溶媒は必要に応じて用いても構わないが、反応後に溶媒除去を行う必要があるため、無溶媒で反応を行うほうが好ましい。
【００４１】10イオン液体の具体例としては、トリオクチルアンモニウムサリチレート、ジオクチルアンモニウムベンゾエート、ジオクチルアンモニウム＝４－メチルベンゾエート、ジオクチルアンモニウム＝４－ニトロベンゾエート、ジオクチルアンモニウムサリチレート、ビス（２－エチルヘキシル）アンモニウムベンゾエート、ビス（２－エチルヘキシル）アンモニウム＝４－メチルベンゾエート、ビス（２－エチルヘキシル）アンモニウム＝４－ニトロベンゾエート、ビス（２－エチルヘキシル）アンモニウムサリチレート、トリオクチルアンモニウムベンゾエート、トリオクチルアンモニウム＝４－メチルベンゾエート、トリオクチルアンモニウム＝４－ニトロベンゾエート、ジメチルミリスチルアンモニウムベンゾエート、ジメチルミリスチルアンモニウム＝４－メチルベンゾエート、ジメチルミリスチルアンモニウム＝４－ニトロベンゾエート、ジメチルミリスチルサリチレート、ジメチルパルミチルアンモニウムベンゾエート、ジメチルパルミチルアンモニウム＝４－メチルベ 20ンゾエート、ジメチルパルミチルアンモニウム＝４－ニトロベンゾエート、ジメチルパルミチルサリチレート、ジメチルステアリルアンモニウムベンゾエート、ジメチルステアリルアンモニウム＝４－メチルベンゾエート、ジメチルステアリルアンモニウム＝４－ニトロベンゾエート、ジメチルステアリルサリチレート、ジメチルベヘニルアンモニウムベンゾエート、ジメチルベヘニルアンモニウム＝４－メチルベンゾエート、ジメチルベヘニルアンモニウム＝４－ニトロベンゾエート、ジメチルベヘニルサリチレート、ジラウリルメチルアンモニウムベンゾエート、ジラウリルメチルアンモニウム＝４－メチルベンゾエート、ジラウリルメチルアンモニウムアンモニウム＝４－ニトロベンゾエート、ジラウリルメチルアンモニウムサリチレート、ジベンジルアンモニウムベンゾエート、ジベンジルアンモニウム＝４－メチルベンゾエート、ジベンジルアンモニウム＝４－ニトロベンゾエー 30ト、ジベンジルアンモニウムサリチレート、トリベンジルアンモニウムベンゾエート、トリベンジルアンモニウム＝４－メチルベンゾエート、トリベンジルアンモニウム＝４－ニトロベンゾエート、トリベンジルアンモニウムサリチレートなどが挙げられるが、これらに限定されるものではない。
【００４２】本発明のイオン液体の含有量は特に限定しないが、膜全体の５～９０ｗｔ％含むことが好ましい。より好ましくは１５～７５ｗｔ％である。さらに好ましくは１５～６０ｗｔ％である。イオン液体の含有量を上記範囲とすることで、膜としての強度が十分であり、かつ優れたイオン伝導性および帯電防止性が得られる。
【００４３】 40本発明のポリマー膜の各構成成分およびその含有量の確認には、特定の手法に限定されないが、プロトン核磁気共鳴分光法（１Ｈ－ＮＭＲ）やフーリエ変換型赤外分光法（ＦＴ－ＩＲ）を用いることができる。また、必要に応じて複数の手法を合わせて確認することもできる。
【００４４】本発明のポリマー膜が電解液に８ｈ含浸後の厚み増加倍率が１以下であることが好ましい。０．８以下であることがより好ましく、０．５以下であることがさらに好ましい。電解液分子が小さく、ポリマー分子鎖に入り込み厚みが増加することが予測されるが、液分離性を維持するため上記厚み増加倍率範囲内にすることが好ましい。この厚みの増加倍率がポリマー膜の膨潤性の指標でもあり、高い膨潤性を有するポリマーを含有しても得られた 50(9) ポリマー膜として厚み増加倍率は上記範囲内であることが好ましく、高い膨潤性を有するポリマーを含有しないことが特に好ましい。
【００４５】本発明のポリマー膜の透気度が１００００Ｓ以上であることが好ましい。本明細書において透気度とは、１００ｍＬの空気を膜に通すための時間であり、透気度の値が大きいほど、気体が通りにくいことである。なお、透気度は膜中空隙量の指標でもあり、これまでの技術では、多孔膜とすることにより高いイオン伝導性を実現しているが、透気度の値が低いため、本発明の耐デンドライト性を実現できなく、液分離性も落ちる。本発明はイオン液体を無孔ポリマー膜に適用することにより、耐デンドライト性および液分離性を付与す10ると同時に、高いイオン伝導性と帯電防止性の両立を実現することができた。
【００４６】本発明のポリマー膜の１４０℃から３００℃まで加熱し３００℃で２ｈ保持する際の重量減少率は後述の方法にて評価する。重量減少率の値が５％以上であることが好ましい。１０％以上であることがより好ましい。なお、この重量減少はポリマーの分解によるものではなく、イオン液体に由来するものであることが好ましい。そのため、上記温度条件にて熱分解による重量減少が起こらないポリマーを含有することが好ましい。
【００４７】本発明のポリマー膜の厚みは、０．０５～３０μｍであることが好ましく、０．１０～２０μｍであることがより好ましい。０．２０～１０μｍであるがさらに好ましい。厚みを上記範囲内とすることで、ポリマー膜の強度が十分であり、かつ膜厚による抵抗上昇がな 20く、各用途（例えば電池用電解質膜として）に好適に使用できる。本発明のポリマー膜の厚みは、製膜原液濃度、製膜原液粘度、製膜原液中の添加物、流延厚み、熱処理温度および延伸条件など種々の条件により制御することができる。
【００４８】次に、本発明のポリマー膜の製造方法について、以下に説明する。
【００４９】本発明のポリマー膜に用いることができるポリマーを得る方法を芳香族ポリアミド、芳香族ポリイミドあるいはその前駆体であるポリアミド酸を例に説明するが、用いることができるポリマーおよびその重合方法はこれに限定されるものではない。
【００５０】 30芳香族ポリアミドを得る方法は種々の方法が利用可能であるが、例えば、酸ジクロライドとジアミンを原料として低温溶液重合法を用いる場合には、Ｎ－メチルピロリドン、Ｎ，Ｎ－ジメチルアセトアミド、ジメチルホルムアミド、ジメチルスルホキシドなどの非プロトン性有機極性溶媒中で合成される。溶液重合の場合、分子量の高いポリマーを得るために、重合に使用する溶媒の水分率を５００ｐｐｍ以下（質量基準、以下同様）とすることが好ましく、２００ｐｐｍ以下とすることがより好ましい。さらに、ポリマーの溶解を促進する目的で金属塩を添加してもよい。この金属塩としては、非プロトン性有機極性溶媒に溶解するアルカリ金属またはアルカリ土類金属のハロゲン化物が好ましく、例えば、塩化リチウム、臭化リチウム、塩化ナトリウム、臭化ナトリウム、塩化カリウム、臭化カリウムなどが挙げられる。使用する酸ジクロライドおよびジアミンの両者を等量用いると超 40高分子量のポリマーが生成することがあるため、モル比を、一方が他方の９５．０～１００．０モル％になるように調整することが好ましい。また、芳香族ポリアミドの重合反応は発熱を伴うが、重合系の温度が上がると、副反応が起きて重合度が十分に上がらないことがあるため、重合中の溶液の温度を４０℃以下に冷却することが好ましい。さらに、酸ジクロライドとジアミンを原料とする場合、重合反応に伴って塩化水素が副生するが、これを中和する場合には炭酸リチウム、炭酸カルシウム、水酸化カルシウムなどの無機の中和剤、あるいは、エチレンオキサイド、プロピレンオキサイド、アンモニア、トリエチルアミン、トリエタノールアミン、ジエタノールアミン等の有機の中和剤を使用するとよい。
【００５１】 50(10) 一方、本発明において用いることができる芳香族ポリイミドあるいはその前駆体であるポリアミド酸を、例えば、テトラカルボン酸無水物と芳香族ジアミンを原料として重合する場合には、Ｎ－メチル－２－ピロリドン、Ｎ，Ｎ－ジメチルアセトアミド、ジメチルホルムアミド、ジメチルスルホキシドなどの非プロトン性有機極性溶媒中で溶液重合により合成する方法などをとることができる。原料のテトラカルボン酸無水物および芳香族ジアミンの両者を等量用いると超高分子量のポリマーが生成することがあるため、モル比を、一方が他方の９０．０～９９．５モル％になるように調整することが好ましい。また、重合反応は発熱を伴うが、重合系の温度が上がると、イミド化反応により析出が起こることがあるため、重合中の溶液の温度は７０℃以下とすることが好ましい。このようにして合成10した芳香族ポリアミド酸をイミド化して芳香族ポリイミドを得る方法としては、熱処理や化学処理、およびその併用などが用いられる。熱処理法は、一般的にポリアミド酸を１００～５００℃程度で加熱処理することでイミド化する方法である。一方、化学処理は、トリエチルアミンなどの第三級アミンを触媒として、脂肪族酸無水物、芳香族酸無水物などの脱水剤を用いる方法や、ピリジンなどのイミド化剤を用いる方法がある。
【００５２】芳香族ポリアミドおよび芳香族ポリイミドあるいはその前駆体であるポリアミド酸の粘度ηは０．５～７．０ｄｌ／ｇであることが好ましい。粘度を上記範囲とすることで、ポリマー分子鎖間結合力減少による機械特性の低下がなく、イオン液体を添加してもポリマー膜の強度が十分であり、優れたイオン伝導性も得られる。
【００５３】 20次に、本発明のポリマー膜を製造する工程に用いる製膜原液（以下、製膜原液と記す）について、説明する。
【００５４】製膜原液には重合後のポリマー溶液をそのまま使用してもよく、あるいはポリマーを一度単離してから上述の非プロトン性有機極性溶媒や硫酸などの無機溶剤に再溶解して使用してもよい。ポリマーを単離する方法は特に限定しないが、重合後のポリマー溶液を多量の水中に投入することで溶媒および中和塩を水中に抽出し、析出したポリマーのみを分離した後、乾燥させる方法などが挙げられる。また、再溶解時に溶解助剤として金属塩を添加してもよい。この金属塩としては、非プロトン性有機極性溶媒に溶解するアルカリ金属またはアルカリ土類金属のハロゲン化物が好ましく、例えば、塩化リチウム、臭化リチウム 30、塩化ナトリウム、臭化ナトリウム、塩化カリウム、臭化カリウムなどが挙げられる。
【００５５】本発明の効果を発現するため、製造工程においてポリマーにイオン液体を添加することが必要である。イオン液体を添加するタイミングは限定しなく、ポリマー重合工程、製膜原液作成工程および製膜工程のいずれもよいが、ポリマーと均一に分散できるため製膜原液作成工程に添加することが好ましい。また、複数の工程で添加すること、または同工程で複数回に分けて添加することもできる。
【００５６】製膜原液中のポリマーの濃度は、３～３０ｗｔ％が好ましく、より好ましくは５～２０ｗｔ％である。製膜原液には、得られるポリマー膜の強度、耐熱性、イオン透過性の向上、 40静摩擦係数の低減などを目的に、無機粒子または有機粒子を添加してもよい。無機粒子としては、例えば、湿式および乾式シリカ、コロイダルシリカ、珪酸アルミ、酸化チタン、炭酸カルシウム、リン酸カルシウム、硫酸バリウム、アルミナ、水酸化アルミニウム、水酸化マグネシウム、炭酸マグネシウム、炭酸亜鉛、酸化チタン、酸化亜鉛（亜鉛華）、酸化アンチモン、酸化セリウム、酸化ジルコニウム、酸化錫、酸化ランタン、酸化マグネシウム、炭酸バリウム、炭酸亜鉛、塩基性炭酸鉛（鉛白）、硫酸バリウム、硫酸カルシウム、硫酸鉛、硫化亜鉛、マイカ、雲母チタン、タルク、クレー、カオリン、フッ化リチウム及びフッ化カルシウム等が挙げられる。有機粒子としては、例えば、高分子化合物を架橋剤を用いて架橋した粒子が挙げられる。このような架橋粒子として、ポリメトキシシラン系化合物の架橋粒子、ポリスチレン系化合物の架橋粒子、アクリル系化合物の架橋粒子、 50(11) ポリウレタン系化合物の架橋粒子、ポリエステル系化合物の架橋粒子、フッ素系化合物の架橋粒子、もしくはこれらの混合物が挙げられる。本発明の液分離性を実現するため、水溶性を有する粒子を添加しないことが好ましい。
【００５７】次に本発明のポリマー膜を製膜する方法について説明する。上記のように調製された製膜原液は、いわゆる溶液製膜法により製膜を行うことができる。溶液製膜法には乾湿式法、乾式法、湿式法などがあり、いずれの方法で製膜しても差し支えないが、ここでは乾湿式法を例にとって説明する。なお、本発明のポリマー膜は、空孔を有する基材上や電極上に直接製膜することで積層複合体を形成してもよいが、ここでは、単独のポリマー膜として10製膜する方法を説明する。
【００５８】乾湿式法で製膜する場合は製膜原液を口金からガラス板、ドラム、エンドレスベルト、フィルム等の支持体上に押し出して膜状物とし、次いでかかる膜状物が自己保持性を持つまで乾燥する。乾燥条件は例えば、５０～２２０℃、６０ｍｉｎ(分)以内の範囲で行うことができる。ただし、ポリアミド酸ポリマーを使用し、イミド化させずにポリアミド酸からなる膜を得たい場合、乾燥温度は５０～１５０℃とすることが好ましい。より好ましくは５０～１２０℃である。乾式工程を終えた膜は支持体から剥離されて湿式工程に導入され、脱塩、脱溶媒などが行なわれ、さらに延伸、乾燥、熱処理が行なわれる。延伸は延伸倍率として面倍率で０．８～８．０（面倍率とは延伸後の膜面積を延伸前の膜の面積で除した値で定義する。１以下はリラックスを意味する。）の範囲内にあることが好ましく、よ 20り好ましくは１．０～５．０である。また、熱処理としては８０℃～５００℃、好ましくは１００℃～３００℃の温度で数秒から数１０分間熱処理が実施される。ただし、ポリアミド酸ポリマーを使用し、イミド化させずにポリアミド酸からなる膜を得たい場合、熱処理温度は８０～１５０℃とすることが好ましい。より好ましくは減圧下で８０～１２０℃とすることである。
【００５９】以上の製造方法により得られたポリマー膜は、高いイオン伝導性を発現させるためにドープ処理を実施してもよい。ドープ処理は膜中にあらかじめ伝導させたいイオンをドープすることで、より高いイオン伝導性を実現し、かつ初期の不可逆容量を小さくするために施す処理である。ドープ処理の方法として、例えば、伝導性を持たせたい金属イオン種に適 30応した金属箔（リチウムイオン電池であれば、リチウム金属箔）とイオン透過膜を接触させた状態で電位差をつくることで金属箔から金属イオンを膜中へ挿入する方法などが挙げられる。具体的には、金属箔／イオン透過膜／Ａｌ箔の積層体を作成し、金属箔とＡｌ箔をリードで接続することで処理できる。このとき、４０～１００℃でアニールしてもよい。また、液系電池へ適用する場合は、前述の金属箔を用いる方法の他に、金属イオンを含む電解質を溶解させた電解液中へイオン透過膜を浸漬させ、４０～１００℃で１０ｍｉｎ～２４ｈ程度アニールすることでもドープ処理効果が得られる。ドープ処理は、イオン透過膜を電池に組み込む前に施してもよいし、電池に組み込んだ後、完成した電池を充放電やアニールすることで施してもよい。ドープ処理を実施する場合、イオン伝導性の向上が期待されるが、ドープ処理工程自体は困難な場合があり、本発明のポリマー膜はイオン液 40体を含有しているため、実施しなくても高いイオン伝導性を実現できる。
【００６０】本発明のポリマー膜は、単独で電池用電解質膜（あるいはセパレータ）として用いてもよいし、空孔を有する基材と積層して用いてもよい。空孔を有する基材としては、例えば、一般的にセパレータとして用いられるポリマー多孔質膜や不織布などが挙げられる。積層の方法としては、電池を組み立てる際に空孔を有する基材と本発明のポリマー膜を順に積層してもよいし、あらかじめ本発明のポリマー膜を、空孔を有する基材上に製膜して一体化した複合イオン透過膜としてもよい。また、本発明のポリマー膜は、電池用電極上に直接塗布により製膜することで、一体化した電極／イオン透過膜複合体としてもよい。
【００６１】 50(12) 本発明のポリマー膜は優れた帯電防止性を有し、異物付着による品質低下課題、および巻き取り性低下等の生産性課題を解決できる。さらに、イオン液体を含有しても強度に優れ、実質的に空孔を有しないにもかかわらずイオン透過性を発現する。そのため、電池用電解質膜として好適に用いることができる。電池用電解質膜として用いる場合、電解液とともに正負極間に配置するセパレータとして用いてもよいし、固体電解質膜として用いてもよい。なお、電解液とともに用いた電池からポリマー膜の試料を取り出して評価する場合、あらかじめ電解液を取り除いた試料について評価することが好ましい。電解液を取り除く方法としては、電池から取り出した試料を金属枠などを用いて定長定幅に固定した状態で、試料中の電解液を水浴などで十分に洗い流して水置換した後、６０～１２０℃の真空10オーブンにて１～１２ｈ程度乾燥させる方法が挙げられる。
【００６２】本発明のポリマー膜を電池用電解質膜に用いた場合、耐デンドライト起因短絡抑制などの点で優れた特性が得られる。また、活物質の電解液への溶出などによる劣化の防止、薄膜化による電池の小型化や高容量化などの効果も期待できる。
【００６３】本発明のポリマー膜が適用される電池の例として、空気電池、リチウムイオン二次電池（リチウム硫黄電池、リチウム金属電池を含む）、ナトリウムイオン二次電池、マグネシウムやカルシウムなどの多価イオン二次電池などが挙げられるが、これらに限定されない。上記リチウム硫黄電池に適用した場合、硫黄の還元生成物であるポリスルフィドイオンの溶出を抑え、クーロン効率及びサイクル特性の向上が期待できる。また、リチウム金属電 20池に適用した場合、金属負極上からのデンドライト状金属の成長を抑制する効果が期待できる。さらに、液分離性を有しているため、２種類以上電解液系の電池にも使用することができる、水系電解液の電池にも好適に用いることができる。
【００６４】本発明のポリマー膜を電解質として用いた電池は、小型の電子機器を始め、電気自動車（ＥＶ）やハイブリッド車（ＨＥＶ）、プラグインハイブリッド車（ＰＨＥＶ）などの交通機関、産業用クレーンなどの大型の産業機器の動力源などとして好適に用いることができる。また、太陽電池、風力発電装置などにおける電力の平準化やスマートグリッドのための蓄電装置としても好適に用いることができる。さらには、宇宙用などの特殊環境下で使用する電池にも好適に用いることができる。 30
【実施例】
【００６５】以下実施例を挙げて、本発明をさらに詳細に説明する。なお、実施例の物性は以下の方法で測定した。
【００６６】（１）イオン伝導度（単位：Ｓ／ｃｍ）ポリマー膜を電解液（１Ｍ ＬｉＴＦＳＩ エチレンカーボネート（ＥＣ）／ジエチルカーボネート（ＤＥＣ）＝１／１、三井化学社製）に８ｈ浸漬した後、電極部分をカバーするようにＳＵＳ３０４電極上に置き、電解液を滴下してからもう１枚のＳＵＳ電極ではさみ、電極／ポリマー膜／電極の積層体を作製した。積層体がずれないようにシリコン板で 40固定して評価セルを作製した。
【００６７】作製したセルについて、２５℃で電気化学試験装置（Ｂｉｏｌｏｇｉｃ社製、型番：ＳＰ－１５０）にて振幅１０ｍＶ、周波数１ＭＨｚ－１０ｍＨｚの条件で交流インピーダンスを測定し、複素平面上にプロットしたグラフから抵抗値を読み取り、下記式に代入し、イオン伝導度を計算した。５回測定し、計算した平均値をイオン伝導度とした。σ＝ｄ１／ＡＲσ：イオン伝導度（Ｓ／ｃｍ）ｄ１：ポリマー膜の厚み（ｃｍ）（電解液浸漬前）Ａ：電極の面積（ｃｍ２） 50(13) Ｒ：抵抗値（Ω）（２）表面比抵抗（単位：Ω／ｃｍ２）ポリマー膜を温度２３℃、相対湿度６５％で２４ｈ静置して調湿した後、同条件下で高抵抗率計（三菱化学社製、型番：ＭＣＰ－ＨＴ４５０）を用い、印加電圧１０Ｖ－１０００Ｖにて測定した。ポリマー膜が基材上に製膜して一体化した複合膜を評価する場合、ポリマー膜の面を測定した。５回測定し、その平均値を表面比抵抗とした。以下の基準で帯電防止性を判定した。１．０×１０１１Ω／ｃｍ２以下：◎１．０×１０１１Ω／ｃｍ２超え１．０×１０１３Ω／ｃｍ２以下：〇10１．０×１０１３Ω／ｃｍ２超え１．０×１０１４Ω／ｃｍ２以下：△１．０×１０１４Ω／ｃｍ２超え：×。
【００６８】（３）厚み増加倍率ポリマー膜を電解液（１Ｍ ＬｉＴＦＳＩ ＥＣ／ＤＥＣ＝１／１、三井化学社製）に８ｈ浸漬し、浸漬前後のポリマー膜厚みを高精度デジタル測長器（ミツトヨ社製、型番：ＶＬ－５０）にて測定し、下記式に代入して計算した。５回測定して、計算した平均値を増加倍率とした。厚み増加倍率＝（ｄ２－ｄ１）／ｄ１ｄ１：ポリマー膜の厚み（ｃｍ）（電解液浸漬前）ｄ２：ポリマー膜の厚み（ｃｍ）（電解液浸漬後）。 20
【００６９】（４）透気度（単位：Ｓ）透気度計測コントローラ（旭精工社製、型番：ＥＧ０１）を使用し、ポリマー膜の透気度の測定を行った。装置上限値は９９９９９Ｓのため、上限値になった場合、実質的に透気性なしと判断し、透気性なしと記す。
【００７０】（５）重量減少率（単位：％）熱重量測定装置（島津製作所社製、型番：ＴＧＡ－５０）にて、窒素フロー２０ｍＬ／ｍｉｎ、昇温速度５℃／ｍｉｎ、室温から３００℃まで昇温、３００℃で２ｈホールドの条件で測定した。１４０℃における重量、および測定終了時（３００℃、２ｈホールド後） 30の重量を確認し、下記式に代入して重量減少率を計算した。重量減少率＝（Ｍ１－Ｍ２）×１００／Ｍ１Ｍ１：１４０℃における重量（ｍｇ）Ｍ２：測定終了時の重量（ｍｇ） 。
【００７１】（６）粘度（単位：ｄｌ／ｇ）臭化リチウム（ＬｉＢｒ）を２．５ｗｔ％添加したＮ－メチルピロリドン（ＮＭＰ）に、ポリマーを０．５ｇ／ｄｌの濃度で溶解させ、ウベローデ粘度計を使用して、３０℃にて流下時間を測定した。ポリマーを溶解させないブランクのＬｉＢｒ２．５ｗｔ％／ＮＭＰの流下時間も同様に測定し、下式を用いて粘度η（ｄｌ／ｇ）を算出した。 40
【００７２】η＝［ｌｎ（ｔ／ｔ０）］／０．５ｔ０：ブランクの流下時間（Ｓ）ｔ：サンプルの流下時間（Ｓ）。
【００７３】（７）ＮＭＲイオン液体をクロロホルム―ｄ（ＣＤＣｌ 、富士フィルム和光純薬社製）に溶解させた３溶液の１Ｈ－ＮＭＲをＮＭＲ測定器（日本電子社製、型番：ＧＳＸ－４００）にて測定を行った。各ピークを帰属し、イオン液体構造を分析した。
【００７４】 50(14) （８）耐デンドライト性金属Ｌｉに対する耐デンドライト性を評価した。金属Ｌｉ負極において、充電時に金属表面に電解液中のＬｉイオンが析出し、放電時に溶解される。Ｌｉデンドライトは金属Ｌｉ表面での反応が不均一である場合、抵抗の低い部分でＬｉ析出が早く進むことで形成される。デンドライトがポリマー膜を貫通する場合、ポリマー膜に破れが発生する。本発明は下記方法にてポリマー膜の耐デンドライ性の評価を行った。
【００７５】まず、ポリマー膜を電解液（１Ｍ ＬｉＴＦＳＩ ＥＣ／ＤＥＣ＝１／１、三井化学社製）に８ｈ浸漬した。その後、アルゴン雰囲気のグローブボックス内でセル（宝泉社製）を10用いて、負極（Ｌｉ（本城金属社製））／電解液含浸後ポリマー膜／正極（ＮＣＭ５２３（八山社製））となるように積層体を形成し、電解液を入れてセルに封入し、評価セルを作製した。上記評価セルを用いて、充放電装置（北斗電工社製）にて０．０５Ｃで４．１５Ｖまで定電流充電、４．１５Ｖで定電圧充電を行い、合計計４８ｈ充電した。４８ｈ充電終了後の評価セルからポリマー膜を取り出してその状態を観察し、以下の基準で耐デンドライト性を判定した。ポリマー膜破断なし：〇ポリマー膜破断あり：×なお、本発明の破断は、下記のように判定する。目視できる破れが確認できる場合、破断ありと判定する。目視できる破れがない場合でも、ポリマー片面に純水と接触させた直後に反対面（純水と接触しない面）から水が垂れる場合は破断ありと判定する。なお、目視 20できる破れがなく、かつ片面に純水と接触させた直後に反対面から水が垂れない場合は破断なしと判定する。
【００７６】（９）液分離性水酸化ナトリウム（ＮａＯＨ）（関東化学社製）を用いてその濃度が０．１ｍｏｌ／Ｌになるよう水溶液を作成した。この水溶液をｐＨ試験紙（ｐＨ範囲１－１１、東洋濾紙社製）と接触させると試験紙が青色に変色した。乾燥した２０ｍＬガラス製サンプル瓶（アズワン社製）を２つ用意し、１つに上記ＮａＯＨ水溶液１ｇ（以下瓶１と記す）を入れて、もう１つは空のままにする（以下瓶２と記す）。瓶１の口に隙間がないようにポリマー膜を貼り付けてから、ｐＨ試験紙（ｐＨ範囲１－１１、東洋濾紙社製）をポリマー膜の上に 30載せ、さらにｐＨ試験紙の上に瓶２を載せ、瓶１と瓶２の口部分が重ねるように設置してパラフィルムで接続した。その後、下から瓶２／ｐＨ試験紙／ポリマー膜／瓶１の順にしてポリマー膜の片面に水と１５ｍｉｎ接触させた後、ｐＨ試験紙の色を確認した。未使用のｐＨ試験紙を比較対象として以下の基準で液分離性を判定した。試験紙色変化なし（試験紙が黄色）：〇試験紙色変化あり（試験紙が青色）：×以下に実施例に基づいて本発明をより具体的に説明するが、本発明はこれらに限定されるものでない。
【００７７】（参考例１）ポリマー溶液Ｐ－１ 40脱水したＮＭＰ（三菱化学社製）に、ジアミンとして４，４’－ジアミノジフェニルエーテル（東京化成工業社製）を窒素気流下で溶解させ、３０℃以下に冷却した。そこへ、系内を窒素気流下、３０℃以下に保った状態で、ジアミン全量に対して９９モル％に相当する２－クロロテレフタロイルクロライド（日本軽金属社製）を３０ｍｉｎかけて添加し、全量添加後、約２ｈの撹拌を行うことで、芳香族ポリアミド（Ｐ－１）を重合した。得られた重合溶液を、酸クロライド全量に対して９７モル％の炭酸リチウム（本荘ケミカル社製）および６モル％のジエタノールアミン（東京化成社製）により中和することでポリマー溶液Ｐ－１を得た。得られたポリマーの粘度ηは２．５ｄｌ／ｇであった。
【００７８】（参考例２）ポリマー溶液Ｐ－２ 50(15) ジアミン４，４’－ジアミノジフェニルエーテルを１，４－ビス（４－アミノフェノキシ）ベンゼン（東京化成社製）に変えた以外は、参考例１と同様にポリマー溶液Ｐ－２を得た。得られたポリマーの粘度ηは２．５ｄｌ／ｇであった。
【００７９】（参考例３）ポリマー溶液Ｐ－３ジアミン４，４’－ジアミノジフェニルエーテルを４，４’－チオジアニレン（富士フィルム和光純薬社製）に変えた以外は、参考例１と同様にポリマー溶液Ｐ－３を得た。得られたポリマーの粘度ηは１．６ｄｌ／ｇであった。
【００８０】10（参考例４）ポリマー溶液Ｐ－４２－クロロテレフタロイルクロライドを２－フェノキシテレフタロイルクロライド（イハラニッケイ化学工業社製）に変えた以外は、参考例１と同様にポリマー溶液Ｐ－４を得た。得られたポリマーの粘度ηは１．５ｄｌ／ｇであった。
【００８１】（参考例５）イオン液体Ｉ－１トリオクチルアミン（富士フィルム和光純薬社製）とサリチル酸（富士フィルム和光純薬社製）のモル比が１：１になるようにそれぞれ計量し、反応容器に仕込んだ。内容物を室温で１ｈ撹拌混合し、トリオクチルアンモニウムサリチレート（イオン液体Ｉ－１）（淡黄色液体）を得た。１Ｈ－ＮＭＲを測定し、化学式（４）の構造であることを確認した。化学式（４）： 20
【００８２】
【化４】30
【００８３】（参考例６）イオン液体Ｉ－２トリオクチルアミン（富士フィルム和光純薬社製）とメタンスルホン酸（富士フィルム和光純薬社製）のモル比が１：１になるようにそれぞれ計量し、反応容器に仕込んだ。内容物を室温で１ｈ撹拌混合し、トリオクチルアンモニウムメタンスルホネート（イオン液体Ｉ－２）（淡黄色液体）を得た。１Ｈ－ＮＭＲを測定し、化学式（５）の構造であることを確認した。化学式（５）：
【００８４】
【化５】40
【００８５】（実施例１）参考例１で得られたポリマー溶液Ｐ－１に、参考例５で得られたイオン液体Ｉ－１（イオン液体添加量：ポリマーに対し２０ｗｔ％）を添加してミキサー（ＴＨＩＮＫＹ社製、型 50(16) 番：ＡＲ－２５０）を用いて撹拌および脱泡を行い、均一透明溶液を得た。得られたポリマーとイオン液体の均一混合溶液を支持体であるガラス板上に膜状に塗布し、熱風温度６０℃でポリマー膜が自己支持性を持つまで乾燥させた後、ポリマー膜を支持体から剥離した。次いで、２５℃の水浴に導入することで、溶媒および中和塩などの抽出を行った。続いて、得られた含水状態のポリマー膜の表面の水を拭き取った後、温度１３０℃のテンター室内にて、１ｍｉｎの熱処理を施し、厚み５μｍのポリマー膜を得た。得られたポリマー膜の評価結果を表１に示す。実施例１のポリマー膜のイオン伝導度が１．６×１０－５Ｓ／ｃｍであり、耐デンドライト性、液分離性および帯電防止性が良好であった。
【００８６】10（実施例２～５）イオン液体Ｉ－１の添加量を表１の通りに変えた以外は、実施例１と同様にしてポリマー膜を得た。
【００８７】（実施例６～８）ポリマー溶液の種類を表１の通りに変えた以外は、実施例１と同様にしてポリマー膜を得た。
【００８８】（実施例９）イオン液体の種類をＩ－２に変えた以外は、実施例１と同様にしてポリマー膜を得た。
【００８９】 20（実施例１０）イオン液体の種類を広栄化学製ＩＬ－Ｍ５１（Ｉ－３と記す）に変えた以外は、実施例１と同様にしてポリマー膜を得た。
【００９０】（実施例１１）参考例１で得られたポリマー溶液Ｐ－１に、参考例５で得られたイオン液体Ｉ－１（イオン液体添加量：ポリマーに対し５０ｗｔ％）を添加してミキサー（ＴＨＩＮＫＹ社製、型番：ＡＲ－２５０）を用いて撹拌および脱泡を行い、均一透明溶液を得た。得られたポリマーとイオン液体の均一混合溶液を厚み１２μｍのポリエチレン（ＰＥ）セパレータ（東レ社製）の上に膜状に塗布し、２５℃の水浴に導入することで、溶媒および中和塩などの 30抽出を行った。続いて、温度６５℃のテンター室内にて、５ｍｉｎの熱処理を施し、厚み１６μｍのポリマー膜を得た。得られたポリマー膜の評価結果を表１に示す。
【００９１】（比較例１）イオン液体Ｉ－１を添加せず、ポリマー溶液Ｐ－１のみで実施例１と同様に製膜を実施しポリマー膜を得た。イオン伝導度が実施例１より大幅に低下し、帯電防止性が不合格であった。
【００９２】（比較例２）アセトニトリル（東京化成社製）に、ポリエチレンオキサイドＥ－４５（Ｐ－５と記す） 40（明成化学工業社製）を６０℃にて溶解させ、濃度１０ｗｔ％の溶液を得てからイオン液体Ｉ－１（イオン液体添加量：ポリマーに対し２０ｗｔ％）を添加した。得られた溶液を支持体であるステンレス（ＳＵＳ３１６）板上に膜状に塗布し、８０℃の熱風オーブンでフィルムが自己支持性を持つまで乾燥させた後、フィルムを支持体から剥離した。次いで、剥離したフィルムを金属枠に固定し、温度１００℃の真空オーブンにて１２ｈの熱処理を施し、厚み５μｍの試料を得た。得られた試料の評価結果を表１に示す。液分離性評価時ポリマー膜の破れが発生し、液分離性が不合格であった。
【００９３】（比較例３）実施例１１のポリエチレン（ＰＥ）セパレータ（東レ社製）を評価し、結果を表１に示す 50(17) 。耐デンドライト性および帯電防止性が不合格であった。
【００９４】
【表１】1020304050(18) フロントページの続き(51)Int.Cl. ＦＩ テーマコード(参考)Ｈ０１Ｍ 4/13 (2010.01) Ｈ０１Ｍ 12/06 Ｇ ５Ｈ０５０Ｈ０１Ｂ 1/06 (2006.01) Ｈ０１Ｍ 4/13Ｈ０１Ｂ 1/06 Ａ(72)発明者 佃 明光滋賀県大津市園山１丁目１番１号 東レ株式会社滋賀事業場内Ｆターム(参考) 4F071 AA56 AA56X AC12 AC14 AE15 AF04Y AF08Y AF37Y AF38 AF39YAH15 BA02 BB02 BC01 BC124J002 CL061 EG046 FD116 GF00 GQ005G301 CD01 CE015H029 AJ11 AM16 BJ12 CJ02 HJ14 HJ205H032 AA02 CC11 CC175H050 AA14 FA02 GA02 HA14 HA17']