['(57)
【要約】
【課題】 高エネルギー密度のリチウム−硫黄電池が提供できるように接着力及び高温特性に優れたバインダーを使用したリチウム−硫黄電池用正極を提供する。
【解決手段】 本発明は、リチウム−硫黄電池用正極に関し、この正極は、硫黄、硫黄系化合物またはこれらの混合物を含む正極活物質；導電剤；増粘剤及びバインダーを含む。前記増粘剤はセルロース系化合物、イオン伝導性ポリマー及びこれらの混合物からなる群より選択され、前記バインダーはスチレン−ブタジエンラバー等のスチレン系ラバーを含む。(2) 特開２００３−２２３８９７1 2
【特許請求の範囲】 載のリチウム−硫黄電池用正極。
【請求項１】 硫黄、硫黄系化合物またはこれらの混合 
【請求項１３】 前記スチレン系ラバーは、スチレンブ物を含む正極活物質と、 タジエンラバーであり、スチレン２乃至７０質量％及び導電剤と、 ブタジエン３０乃至９８質量％を含む請求項８に記載のスチレン系ラバーを含むバインダーと、を含むリチウム リチウム−硫黄電池用正極。−硫黄電池用正極。 
【請求項１４】 前記イオン伝導性ポリマーは、ポリエ
【請求項２】 前記スチレン系ラバーは、スチレン−ブ チレンオキシド、ポリアクリルアミド、ポリビニルピロタジエンラバー及びスチレン−エチレン−ブチレン−ス リドン、ポリビニルアセテート及びポリアクリルアミドチレンラバーからなる群より選択される請求項１に記載 −コ−ジアリルジメチルアンモニウムクロライドからなのリチウム−硫黄電池用正極。 1100 る群より選択される請求項８に記載のリチウム−硫黄電
【請求項３】 前記スチレン系ラバーは、スチレンブタ 池用正極。ジエンラバーであり、スチレン２乃至７０質量％及びブ 
【請求項１５】 前記バインダーの量は、前記正極活物タジエン３０乃至９８質量％を含む請求項２に記載のリ 質、前記導電剤、前記バインダー及び前記増粘剤の全質チウム−硫黄電池用正極。 量に対して０．５乃至３０質量％である請求項８に記載
【請求項４】 前記バインダーの量は、前記正極活物 のリチウム−硫黄電池用正極。質、前記導電剤及び前記バインダーの全質量に対して 
【請求項１６】 前記増粘剤は、前記セルロース系化合０．５乃至３０質量％である請求項１に記載のリチウム 物を含み、−硫黄電池用正極。 前記セルロース系化合物の量は、前記正極活物質、前記
【請求項５】 前記導電剤は、炭素粉末または金属粉末 導電剤、前記バインダー及び前記増粘剤の全質量に対しである請求項１に記載のリチウム−硫黄電池用正極。 2200 て０．１乃至８質量％である請求項８に記載のリチウム
【請求項６】 前記炭素粉末は、ケッチェンブラック、 −硫黄電池用正極。カーボンブラック及び活性カーボンからなる群より選択 
【請求項１７】 前記増粘剤は、イオン伝導性ポリマーされる請求項５に記載のリチウム−硫黄電池用正極。 を含み、
【請求項７】 前記正極活物質、前記導電剤及び前記バ 前記イオン伝導性ポリマーの量は、前記正極活物質、前インダーを含む正極合材がその上に配置された集電体を 記導電剤、前記バインダー及び増粘剤の全質量に対してさらに含む請求項１に記載のリチウム−硫黄電池用正 ０．１乃至２０質量％である請求項８に記載のリチウム極。 −硫黄電池用正極。
【請求項８】 硫黄、硫黄系化合物またはこれらの混合 
【請求項１８】 前記導電剤は、炭素粉末または金属粉物を含む正極活物質と、 末である請求項８に記載のリチウム−硫黄電池用正極。導電剤と、 3300 
【請求項１９】 前記炭素粉末は、ケッチェンブラッスチレン系ラバーを含むバインダーと、 ク、カーボンブラック及び活性カーボンからなる群よりセルロース系化合物、イオン伝導性ポリマー及びこれら 選択される請求項１８に記載のリチウム−硫黄電池用正の混合物からなる群より選択される増粘剤と、を含むリ 極。チウム−硫黄電池用正極。 
【請求項２０】 前記正極活物質、前記導電剤、前記バ
【請求項９】 前記セルロース系化合物は、カルボキシ インダー及び増粘剤を含む正極合材がその上に配置されメチルセルロース−アルカリ金属塩、ヒドロキシプロピ た集電体をさらに含む請求項８に記載のリチウム−硫黄ルメチルセルロース−アルカリ金属塩及びメチルセルロ 電池用正極。ース−アルカリ金属塩からなる群より選択される請求項 
【発明の詳細な説明】８に記載のリチウム−硫黄電池用正極。 
【０００１】
【請求項１０】 前記アルカリ金属は、Ｎａ、Ｋ及びＬ 4400 
【発明の属する技術分野】本発明は、リチウム−硫黄電ｉからなる群より選択される請求項９に記載のリチウム 池用正極に関し、より詳しくは高エネルギー密度を有す−硫黄電池用正極。 るリチウム−硫黄電池が提供できるリチウム−硫黄電池
【請求項１１】 前記セルロース系化合物は、カルボキ 用正極に関する。シメチルセルロース−ＮＨ、ヒドロキシプロピルメチ 
【０００２】4ルセルロース−ＮＨ及びメチルセルロース−ＮＨから 
【従来の技術】最近電子製品、電子機器、通信機器の小4 4なる群より選択される請求項８に記載のリチウム−硫黄 型化、軽量化及び高性能化が急速に進展されたことによ電池用正極。 って、これら製品の電源として使用される二次電池の性
【請求項１２】 前記スチレン系ラバーは、スチレン− 能改善が大きく要求されている。リチウム硫黄電池は理ブタジエンラバー及びスチレン−エチレン−ブチレン− 論エネルギー密度が２８００Ｗｈ／ｋｇ（１６７５ｍＡスチレンラバーからなる群より選択される請求項８に記 5500 ｈ／ｇ）で、他の電池システムに比べて非常に高い。ま(3) 特開２００３−２２３８９７3 4た、硫黄は資源が豊富で値段が安く、環境親和的な物質 黄電池用正極を提供することにある。として注目を浴びつつある。したがって、多くの研究者 
【０００９】本発明の他の目的は、高温特性に優れたバが硫黄を利用してリチウム二次電池を構成しようとして インダーを使用したリチウム−硫黄電池用正極を提供すいる。 ることにある。
【０００３】その方法の一つとして、Ｒａｕｈなどは正 
【００１０】極として炭素電極を使用し、有機電解質内に硫黄を溶解 
【課題を解決するための手段】前記目的を達成するためして電池を構成し（例えば、非特許文献１参照。）、Ｐ に本発明は、正極活物質、導電剤及びスチレン系ラバーｅｌｅｄなどは、有機溶媒を変更して電池を構成した バインダーを含むリチウム−硫黄電池用正極を提供す（例えば、非特許文献２参照。）。しかし、これら方法 る。は有機溶媒と硫黄の反応によって高い放電容量を得るこ 1100 
【００１１】前記正極活物質は、硫黄、硫黄系化合物まとができなかった。 たはこれらの混合物を含む。
【０００４】また、有機硫黄を電池システムに適用しよ 
【００１２】前記リチウム−硫黄電池用正極は、セルロうという試みがＤｅ Ｊｏｎｇｈｅ氏など（例えば、特 ース系化合物、イオン伝導性ポリマー及びこれらの混合許文献１、２参照）、Ｖｉｓｃｏ氏など（例えば、特許 物の中で選択される増粘剤をさらに含んでもよい。文献３参照。）、Ｏｙａｍａ氏など（例えば、非特許文 
【００１３】献３参照。）によりあったが、有機硫黄は理論容量が小 
【発明の実施の形態】リチウム−硫黄電池で正極は、硫さく、常温で反応速度が遅いという短所がある。 黄、硫黄系化合物またはこれらの混合物を含む正極活物
【０００５】無機硫黄（Ｓ）と指摘される硫黄元素（E 質、バインダー及び導電剤を適当な溶媒に分散させてス8lemental sulfur）の場合、理論容量が最も高くて粉末 ラリー形態の活物質組成物を製造し、この組成物を集電形態であるため、高い活物質密度と容量密度を有する極 2200 体にコーティングした後、乾燥して製造される。この板を製造することができて結果的に高い容量（１６７５ 時、バインダーは、溶媒によく溶けたり分散される物質ｍＡｈ／ｇ．ｓｕｌｆｕｒ）の正極を作ることができ でなければならず、硫黄と導電剤との導電ネットワークる。Ｃｈｕ氏等は、正極活物質として無機硫黄を利用し をよく構成し、正極活物質を集電体によく付着させなけた電池システムを提示した（例えば、特許文献４、５参 ればならない。また、溶媒は、バインダーをよく溶かす照。）。このような特許文献でＣｈｕ氏は正極活物質と ものの硫黄、硫黄系化合物またはこれらの混合物を含むして硫黄、電気導電剤及びイオン導伝剤を含む正極シス 正極活物質を溶かしてはならない。テムを提示している。 
【００１４】正極活物質の量が増加することによって正
【０００６】正極合材構成物を集電体に付着するために 極の容量が増加する。したがって、正極活物質の量を増は適切なバインダーの選定がなによりも重要である。こ やすためにはバインダー及び導電剤の量を相対的に減少の時、バインダーが有しなければならない性質としては 3300 させなければならない。このために、既存のバインダー少量の添加だけで電極に物理的強度を与えることができ より結着力が非常に優れた新たなバインダーが要求されて高エネルギー密度の正極製造が容易でなければなら ている。ず、電解液との反応性がなく、電池使用温度範囲で安定 
【００１５】本発明では新たなバインダーとして結着力した形態を維持していなければならない。 に優れたスチレン系ラバー、特にスチレン−ブタジエン
【０００７】 ラバー（Styrene-Butadiene Rubber;SBR）をリチウム−
【非特許文献１】Rauh et al, J. Electrochemical Soc 硫黄電池に使用した。本発明で使用したバインダーであiety, 126(4)(1979)523 るスチレン−ブタジエンラバーは、その結着力が優れて
【非特許文献２】Peled et al, J. Electrochemical So いるためにニッケル水素電池及びリチウムイオン電池なciety, 136, (1989)1621 どの負極に適用するための試みはあった。しかし、ニッ
【特許文献１】米国特許第４，８３３，０４８号明細書 4400 ケル−水素電池及びリチウムイオン電池の作動電圧範囲
【特許文献２】米国特許第４，９１７，４９４号明細書 内で電気化学的に不安定であるため、このような電池に
【特許文献３】米国特許第５，１６２，１７５号明細書 実際的には適用するのが難しかった。
【非特許文献３】Nature, 373,598-600,1995 
【００１６】しかしながら、本発明者らは、ニッケル−
【特許文献４】米国特許第５，５２３，１７９号明細書 水素電池及びリチウムイオン電池とは電気化学的メカニ
【特許文献５】米国特許第５，８１４，４２０号明細書 ズムと作動電圧が顕著に異なるリチウム−硫黄電池作動
【０００８】 電圧内でのスチレン−ブタジエンラバーの電気的な安定
【発明が解決しようとする課題】本発明は、前述した問 性を確認した。その結果、ニッケル−水素電池及びリチ題点を解決するためのものであって、本発明の目的は、 ウムイオン電池とは異なって、図１のリチウム−硫黄電高エネルギー密度のリチウム−硫黄電池が提供できるよ 池の作動電圧範囲内で安定に存在することが確認され、うに接着力に優れたバインダーを使用したリチウム−硫 5500 図１のサイクリックボルタメトリ（cyclic voltametr(4) 特開２００３−２２３８９７5 6y）から見られるようにリチウム−硫黄電池作用領域内 単独または混合して用いることができる。で安定であることが分かり、本発明を完成した。 
【００２２】本発明の正極で、前記バインダーの含量
【００１７】スチレン−ブタジエンラバーはまた、リチ は、正極活物質、バインダー及び導電剤、場合によってウム−硫黄電池用バインダーとして要求される物性であ さらに増粘剤を含む混合物（本明細書中、“正極合材”る優れた結着力、電解液との非反応性、電解液によって ともいう。）の総質量に対して０．５乃至３０質量％がスウェリングされないこと、電解液を含浸しないこと、 好ましい。バインダーの含量が０．５質量％未満であれ放電生成物である多硫化物の移動性（mobility）を妨害 ば、バインダー量が不足して極板の物理的性質が低下すしないことなどの全ての条件を満足する物質である。本 るため極板内の活物質と導電剤が脱落する問題点があ発明で有用なバインダーとしては、スチレン−ブタジエ り、３０質量％を超えれば活物質と導電剤の比率が減っンラバー及びスチレン−エチレン−ブチレン−スチレン 1100 て電池容量が減少するという問題点がある。ラバーのようなスチレン系ラバーを含み、これらスチレ 
【００２３】前記増粘剤の含量は、前記正極合材質量のン系ラバーを単独または混合して用いてもよく、この中 ０．２乃至２８質量％が好ましい。前記増粘剤の含量がでスチレン−ブタジエンラバーが好ましい。前記スチレ ０．２質量％未満であれば、活物質組成物の粘性があまン−ブタジエンラバーの中で前記スチレン及びブタジエ り低いため活物質組成物のコーティングが難しい問題点ンの質量比率（質量分率）は、２乃至７０：３０乃至９ があり、２８質量％を超えれば粘度が高すぎて活物質組８質量％が好ましい。スチレン−ブタジエンラバーの中 成物のコーティングが難しい問題点がある。でスチレン及びブタジエンの質量比率が前記範囲に属す 
【００２４】また、前記セルロース系化合物及びイオンれば、前記バインダーが適切な弾性（elasticity）（つ 伝導性ポリマーをあわせて増粘剤として用いる場合、前まり、ゴム性質）を有し、適切な接着性を維持する。 記セルロース系化合物の量は、前記正極合材の全質量に
【００１８】同時に、本発明の正極は、粘性のないスチ 2200 対して０．１乃至８質量％、前記イオン伝導性ポリマーレン−ブタジエンラバーに粘性を付与することができな の量は、前記正極合材の全質量に対して０．１乃至２０がら、イオン伝導性が付与できる増粘剤をさらに含むこ 質量％が好ましい。とができる。このような増粘剤としては、セルロース系 
【００２５】前記スチレン−ブタジエンラバー及び前記化合物、イオン伝導性ポリマーまたはこれらの混合物を セルロース系化合物を使用する場合には、スチレン−ブ使用する。 タジエンラバー：セルロース系化合物の組成比率は、６
【００１９】前記セルロース系化合物としては、カルボ ６．７乃至８０：２０乃至３３．３質量％が好ましい。キシメチルセルロース−アルカリ金属塩、ヒドロキシプ 組成比率が上述した範囲を逸脱して、セルロース系化合ロピルメチルセルロース−アルカリ金属塩、またはメチ 物の使用量が増加する場合には放電容量が低下して好まルセルロース−アルカリ金属塩のようなアルカリ金属含 しくない。有セルロースを用いることができる。前記アルカリ金属 3300 
【００２６】前記スチレン−ブタジエンラバー及び前記としては、Ｎａ、ＫまたはＬｉを含む。また、前記セル イオン伝導性ポリマーを使用する場合には、スチレン−ロース系化合物としては、カルボキシメチルセルロース ブタジエンラバー：イオン伝導性ポリマーの組成比率が−ＮＨ、ヒドロキシプロピルメチルセルロース−Ｎ 質量比で２０乃至４０：６０乃至８０％が好ましい。組4Ｈ、またはメチルセルロース−ＮＨのようなＮＨ含 成比率が上述した範囲を逸脱して、イオン伝導性ポリマ4 4 4有セルロースを用いることもできる。これらのセルロー ーの使用量が増加する場合には放電容量が低下して好まス系化合物は、単独または混合して用いることができ しくない。る。 
【００２７】また、スチレン−ブタジエンラバー、セル
【００２０】前記アルカリ金属塩またはＮＨ含有セル ロース系化合物及びイオン伝導性ポリマーを使用する場4ロースは、導電剤でもある。したがって、前記アルカリ 合には、スチレン−ブタジエンラバー：セルロース系化金属塩またはＮＨのないセルロース系化合物を単独に 4400 合物：イオン伝導性ポリマーの組成比率が質量比で２4使用する場合、スチレン−ブタジエンラバーとセルロー ３．１乃至４２．９：７．７乃至１４．３：４２．９乃ス系化合物が全て不導体であることにより、電子伝導経 至６９．２％が好ましい。組成比率が上述した範囲を逸路の減少及びイオン伝導経路の減少を招き、結局電池内 脱して、セルロース系化合物の使用量が増加する場合に部抵抗の増加をもたらしてきて、結果的に電池の高率放 は放電容量が低下して好ましくない。電特性の悪化を招くという問題を防止することができ 
【００２８】本発明の正極を製造するためには、まず、る。 正極活物質、導電剤及びバインダーを適当な溶媒に分散
【００２１】前記イオン伝導性ポリマーとしては、ポリ させてスラリー形態の正極活物質組成物を製造する。選エチレンオキシド、ポリアクリルアミド、ポリビニルピ 択的に増粘剤をさらに添加してもよい。ロリドン、ポリビニルアセテートまたはポリアクリルア 
【００２９】前記正極活物質としては、硫黄、硫黄系化ミド−コ−ジアリルジメチルアンモニウムクロライドを 5500 合物またはこれらの混合物を含むものであり、このうち(5) 特開２００３−２２３８９７7 8硫黄としては、無機硫黄（Ｓ；elemental sulfur）を 記載する。しかし、下記の実施例は本発明の好ましい一8用いることができ、硫黄系化合物としては、ＬｉＳ 実施例にすぎず、本発明が下記の実施例に限られるわけ2（ｎ≧１）、有機硫黄化合物または炭素−硫黄ポリマ ではない。nー［（ＣＳ）、ここでｘ＝２．５乃至５０、ｎ≧ 
【００３８】（比較例１）正極活物質として無機硫黄６2 x n２］を用いることができる。 ０質量％、導電剤としてケッチェンブラック（Ketjen B
【００３０】上記有機硫黄化合物としては、下記化学式 lack（三菱化学株式会社製）、以下、同様とする。）２
【００３１】 ０質量％及び増粘剤としてイオン伝導性ポリマーのポリ
【化１】 エチレンオキサイド２０質量％をアクリロニトリル溶媒で混合した。この時、前記無機硫黄としてはアルドリッ10 チ社の昇華硫黄（sublimed sulfur）を粉砕して使用し
【００３２】（上記式中、ｙは1乃至６であり、ｎは２ た（以下、同様とする。）。混合後、生成スラリーを集乃至２０であり、Ｒは１乃至２０の炭素を有する一つ以 電体（炭素コーティングされたアルミニウム基材（ＲＥ上の互いに異なる脂肪族または芳香族有機残基であり、 ＸＡＭ社製）、以下、同様とする。）上にコーティングＲが一つ以上の芳香族リングを含めば、一つ以上の酸 した。コーティングされた集電体を完全に乾燥して正極素、硫黄または窒素異種原子を含むことができ、または を製造した。製造された正極の理論エネルギー密度は２Ｒが線形または鎖、飽和、不飽和脂肪族鎖を含めば、一 ｍＡｈ／ｃｍ2にした。つ以上の酸素、硫黄、窒素またはフッ素原子を含むこと 
【００３９】製造された正極と、負極として厚さ１３０ができ、前記脂肪族鎖または芳香族リングは置換基を有 μｍのリチウム箔を使用して、セパレータとしてはポリすることができる。）で表されるものが挙げられる。 プロピレンを使用してドライルームでリチウム−硫黄電
【００３３】前記導電剤は、電子が正極極板内で円滑に 2200 池を組立てた。このとき、電解質としては１ＭのＬｉＳ移動するようにするための導電剤をさらに含む。前記導 ＯＣＦが溶解された１，３−ジオキソラン／ジグライ3 3電剤としては特に限定しないが、活性カーボン（活性炭 ム（DGM;diglyme）／スルホラン／ジメトキシエタン素；active carbon）（例：ＭＭＭ社の商品名：スーパ （５：２：１：２（体積比））を使用した。ー−Ｐ）、カーボンブラック、ケッチェンブラック（Ke 
【００４０】（実施例１）無機硫黄（アルドリッチ社のtjen Black）のような炭素粉末またはＮｉ、Ｃｏ、Ｃ 昇華硫黄）を粉砕して正極活物質として用いた。前記正ｕ、Ｐｔ、Ａｇ、Ａｕまたはこれらの合金のような金属 極活物質と、ケッチェンブラック（三菱化学株式会社粉末のような伝導性物質、またはポリアニリン、ポリチ 製）導電剤と、バインダーと、増粘剤とを水溶媒で混合オフェン、ポリアセチレン、ポリピロールの伝導性高分 してボールミルを利用してミキシングし正極活物質スラ子を単独または混合して用いることができる。 リーを製造した。このとき、バインダーとしてはスチレ
【００３４】前記正極活物質組成物を製造するための溶 3300 ン−ブタジエンラバーを使用し、増粘剤としてはアルカ媒としては、硫黄、硫黄系化合物またはこれらの混合物 リ金属含有セルロースのカルボキシメチルセルロース−を含む正極活物質、バインダー及び導電剤、場合によっ Ｎａを使用した。正極活物質（硫黄）：導電剤：（バイてさらに増粘剤を含むものを均一に分散させることがで ンダー＋増粘剤）の組成比率は、質量比で７：２：１とき、蒸発が容易なものを用いるのが好ましく、代表的に した。このとき、前記バインダー及び前記増粘剤においはアセトニトリル、メタノール、エタノール、テトラヒ ては、スチレン−ブタジエンラバー：カルボキシメチルドロフラン、水、イソプロピルアルコールなどがあり、 セルロース−Ｎａの組成比率は、質量比で４：１とし単独または混合して用いることができる。 た。また、前記スチレン−ブタジエンラバーの中で、ス
【００３５】製造された正極活物質組成物を集電体にコ チレン：ブタジエンの比率は質量比で２５：７５としたーティングして正極を製造する。 （以下、同様とする。）。
【００３６】前記集電体としては特に制限しないが、ス 4400 
【００４１】前記正極活物質スラリーをドクターブレーテンレススチール、アルミニウム、銅、チタニウムなど ドを利用して、集電体である炭素がコーティングされたの導電性物質を用いるのが好ましく、カーボンコーティ アルミニウム基材（ＲＥＸＡＭ社製）上にコーティングングされたアルミニウム集電体を用いればさらに好まし した。コーティングされた集電体を完全に乾燥して正極い。炭素（カーボン）がコーティングされたアルミニウ を製造した。製造された正極の理論エネルギー密度は２ム（Ａｌ）基板を集電体として用いるのがコーティング ｍＡｈ／ｃｍ2にした。されていないものに比べて活物質に対する接着力が優れ 
【００４２】製造された正極と、厚さ１３０μｍのリチており、接触抵抗が低く、アルミニウムの多硫化物によ ウム箔を負極として使用して、セパレータとしてはポリる腐蝕を防止できる長所がある。 プロピレンを使用してドライルームでリチウム−硫黄電
【００３７】 池を製造した。このとき、電解質（電解液）としては１
【実施例】以下、本発明の好ましい実施例及び比較例を 5500 ＭのＬｉＳＯＣＦが溶解された１，３−ジオキソラ3 3(6) 特開２００３−２２３８９７9 10ン：ジメトキシエタン：ジグライム：スルホラン（５： ０．９：２．１に変更したことを除いては前記実施例２２：２：１（体積比））溶液を使用した。 と同一な方法で行なった。このとき、製造された正極の
【００４３】（実施例２）無機硫黄（アルドリッチ社の 理論エネルギー密度は２ｍＡｈ／ｃｍ2にした。昇華硫黄）を粉砕して正極活物質として用いた。前記正 
【００４７】（実施例５）無機硫黄（アルドリッチ社の極活物質、活性カーボン（スーパー−Ｐ）導電剤、スチ 昇華硫黄）を粉砕して正極活物質として用いた。前記正レン−ブタジエンラバーバインダー及びポリエチレンオ 極活物質粉、ケッチェンブラック（三菱化学株式会社キシド増粘剤を水溶媒で混合して正極活物質スラリーを 製）導電剤、スチレン−ブタジエンラバーバインダー及製造した。このとき、正極活物質（硫黄）：導電剤：バ びカルボキシルメチルセルロース−ＮＨ増粘剤を水溶4インダー：増粘剤の組成比率は、質量比で７：２：０． 媒でボールミルを使用してミキシングし正極活物質スラ３：０．７とした。また、前記スチレン−ブタジエンラ 1100 リーを製造した。前記正極活物質：導電剤：バインダバーの中で、スチレン：ブタジエンの比率は、質量比で ー：増粘剤の組成比率は、質量比で７：２：０．８：２５：７５とした。均質に混合された正極活物質スラリ ０．２とした。また、前記スチレン−ブタジエンラバーーを、集電体である炭素がコーティングされたアルミニ の中で、スチレン：ブタジエンの比率は質量比で２５：ウム基材（ＲＥＸＡＭ社製）上にコーティングした。コ ７５とした。ーティングされた集電体を完全に乾燥して正極を製造し 
【００４８】このように製造された正極活物質スラリーた。製造された正極の理論エネルギー密度は２ｍＡｈ／ をドクターブレードを利用して、集電体である炭素（カｃｍ2にした。 ーボン）がコーティングされたアルミニウム基材（ＲＥ
【００４４】このように製造された正極と、厚さ１３０ ＸＡＭ社製）上にコーティングした。コーティングされμｍのリチウム箔の負極を使用して、セパレータとして た集電体を完全に乾燥して正極を製造した。製造されたはポリプロピレンを使用してドライルームでリチウム− 2200 正極の理論エネルギー密度は２ｍＡｈ／ｃｍ2にした。硫黄電池を製造した。このとき、電解質としては１Ｍの 
【００４９】製造された正極と、負極としては厚さ１３ＬｉＳＯＣＦが溶解された１，３−ジオキソラン：ジ ０μｍのリチウム箔を使用し、セパレータとしてはポリ3 3メトキシエタン：ジグライム：スルホラン（５：２： プロピレンを使用しており、電解質としては１ＭのＬｉ２：１（体積比））溶液を使用した。 ＳＯＣＦが溶解された１，３−ジオキソラン：ジメト3 3
【００４５】（実施例３）バインダーとしてスチレン− キシエタン：ジグライム：スルホラン（５：２：２：１ブタジエンラバーを使用して、アルカリ金属含有セルロ （体積比））を使用してドライルームでリチウム−硫黄ースのカルボキシメチルセルロース−Ｎａ及びイオン伝 電池を製造した。導性ポリマーのポリアクリルアミド−コ−ジアリルジメ 
【００５０】（参考例１）正極活物質（硫黄）：導電チルアンモニウムクロライド（ＰＡＡ：poly(acrylamid 剤：バインダー：増粘剤の組成比率を質量比で７：２：e-co-diallyldimethyl-ammonium chloride)）を増粘剤 3300 ０．２：０．８とし、スチレン−ブタジエンラバー：カとして用いたことを除いては前記実施例１と同一な方法 ルボキシメチルセルロース−Ｎａ：ＰＡＡの組成比率をで実施した。このとき、正極活物質（硫黄）：導電剤： 質量比で２：４：４に変更したことを除いては前記実施バインダー：増粘剤の組成比率は、質量比で７：２： 例３と同一な方法で実施した。このとき、製造された正０．３：０．７とした。また、バインダー及び増粘剤に 極の理論エネルギー密度は２ｍＡｈ／ｃｍ2にした。おいては、スチレン−ブタジエンラバー：カルボキシメ 
【００５１】前記実施例１乃至５、比較例１及び参考例チルセルロース−Ｎａ：ＰＡＡの組成比率は、質量比で １の方法で製造されたリチウム−硫黄電池を０．１Ｃ、３：１：６とした。また、前記スチレン−ブタジエンラ ０．２Ｃ、０．５Ｃ及び１Ｃで充放電した。各率毎に放バーの中で、スチレン：ブタジエンの比率は、質量比で 電容量を測定してその結果を下記表１に示した。また、２５：７５とした。また、製造された正極の理論エネル 硫黄のｇ当り放電容量を測定して下記表２に示した。ギー密度は２ｍＡｈ／ｃｍ2にした。 4400 
【００５２】
【００４６】（実施例４）正極活物質（硫黄）：導電 
【表１】剤：バインダー：増粘剤の組成比率を質量比で５：２：(7) 特開２００３−２２３８９７11 12
【００５３】 
【表２】
【００５４】注）上記表１及び表２中、ＰＥＯは、ポリ 3300 されたリチウム−硫黄電池の充放電特性を測定して、そエチレンオキサイドの略記号であり、ＳＢＲは、スチレ の結果を図２に示した。実施例１乃至３によるリチウムン−ブタジエンラバーの略記号であり、ＣＭＣ−Ｎａ −硫黄電池が実施例５に比べて高い電圧及び容量を示しは、カルボキシメチルセルロース−Ｎａの略記号であ た。り、ＰＡＡは、ポリアクリルアミド−コ−ジアリルジメ 
【００５８】また、実施例１乃至３及び比較例１によっチルアンモニウムクロライドの略記号であり、ＣＭＣ− て製造されたリチウム−硫黄電池のエネルギー密度を図ＮＨは、カルボキシルメチルセルロース−ＮＨの略記 ３に示した。また、実施例１乃至３及び比較例１によっ4 4号である。 て製造されたリチウム−硫黄電池の率（充放電率；char
【００５５】前記表１及び２に示したように、実施例１ ge and discharge rate)によるエネルギー密度を図４に乃至５のリチウム−硫黄電池が低率及び高率で比較例１ 示した。図３及び４に示したように、実施例１乃至３のに比べて放電容量が高いことが分かる。参考例１のリチ 4400 リチウム−硫黄電池が比較例１の電池に比べて非常に優ウム−硫黄電池は、実施例３のようにスチレン−ブタジ れたエネルギー密度を示すことが分かる。エンラバー、カルボキシメチルセルロース−Ｎａ及びＰ 
【００５９】図５に実施例２及び４によって製造されたＡＡを使用したが、カルボキシメチルセルロース−Ｎａ リチウム−硫黄電池の放電特性を示した。図６には実施の量が多いため放電容量が低下することが分かる。 例３及び４によって製造されたリチウム−硫黄電池の放
【００５６】実施例１及び比較例１によって製造された 電特性を示した。図５及び６から、実施例２が最も優れ正極のサイクリックボルタメトリを図１に示した。サイ た放電特性を示しており、実施例３が優れており、実施クリックボルタメトリの結果は、スチレン−ブタジエン 例４がその次であることがわかる。ラバーをリチウム−硫黄電池用バインダーとして使用で 
【００６０】実施例１及び５によって製造されたリチウきることを示す。 ム−硫黄電池の放電特性を測定してその結果を図７に示
【００５７】実施例１乃至３及び実施例５によって製造 5500 した。実施例１乃至３及び５のリチウム−硫黄電池の放((88)) 特特開開２２００００３３−−２２２２３３８８９９７７13 14電特性を測定してその結果を図８に示した。図７及び８ て製造されたリチウム−硫黄電池用正極のエネルギー密に示したように、実施例１乃至３及び５のリチウム−硫 度を示したグラフである。黄電池は優れた放電特性を示した。 
【図４】 本発明の実施例１乃至３及び比較例１によっ
【００６１】 て製造されたリチウム−硫黄電池の充放電率によるエネ
【発明の効果】本発明のリチウム−硫黄電池用正極は、 ルギー密度を示したグラフである。接着力に優れたバインダーを使用して少量のバインダー 
【図５】 本発明の実施例２及び４によって製造されたで極板の製造が可能になり、合材質量当り活物質の量を リチウム−硫黄電池の放電特性を示したグラフである。増加させることによって正極のエネルギー密度が２０％ 
【図６】 本発明の実施例３及び４によって製造された以上増加した。 リチウム−硫黄電池の放電特性を示したグラフである。
【００６２】本発明の一実施例によるリチウム−硫黄電 1100 
【図７】 本発明の実施例１及び５によって製造された池を図９に示した。前記リチウム電池１は、正極３、負 リチウム−硫黄電池の放電特性を示したグラフである。極４、前記正極及び負極の間に挿入されたセパレータ２ 
【図８】 本発明の実施例１乃至３及び５によって製造を含み、前記正極３及び負極４の間に配置されている。 されたリチウム−硫黄電池の放電特性を示したグラフで前記正極３は本発明のバインダーを含む。 ある。
【図面の簡単な説明】 
【図９】 本発明の一実施例によるリチウム−硫黄電池
【図１】 本発明の実施例１と比較例１によって製造さ の一部を示す斜視図である。れたリチウム−硫黄電池用正極のサイクリックボルタメ 
【符号の説明】トリを示したグラフである。 １…リチウム−硫黄電池、
【図２】 本発明の実施例１乃至３及び実施例５によっ ２…セパレータ、て製造されたリチウム−硫黄電池用正極の充放電特性を 2200 ３…正極、示したグラフである。 ４…負極。
【図３】 本発明の実施例１乃至３及び比較例１によっ
【図１】(9) 特開２００３−２２３８９７
【図２】 
【図３】
【図４】 
【図５】
【図６】 
【図７】((1100)) 特特開開２２００００３３−−２２２２３３８８９９７７
【図８】 
【図９】─────────────────────────────────────────────────────フロントページの続き(72)発明者 朴 陞 ▲き▼ Ｆターム(参考） 5H029 AJ02 AJ05 AJ06 AK05 AL12大韓民国慶尚北道浦項市北區長城洞1367− AM02 AM04 AM05 AM07 BJ0412番地１／４ BJ14 CJ07 CJ08 DJ08 DJ09(72)発明者 崔 充 碩 EJ01 EJ04 EJ14 HJ01大韓民国忠清南道天安市雙龍洞 一星アパ 5H050 AA05 AA07 AA12 BA16 CA11ート507棟401号 CB12 DA02 DA10 DA11 DA13DA18 EA02 EA10 EA28 FA05GA09 GA10 HA01']