['公 表 特 許 公 報(A)(19)日本国特許庁(JP) (12) (11)特許出願公表番号特表2022-547067(P2022-547067A)(43)公表日 令和4年11月10日(2022.11.10)(51)Int.Cl. ＦＩ テーマコード(参考)Ｈ０１Ｍ 4/48 (2010.01) Ｈ０１Ｍ 4/48 ５Ｈ０２８Ｈ０１Ｍ 4/38 (2006.01) Ｈ０１Ｍ 4/38 Ｚ ５Ｈ０５０Ｈ０１Ｍ 4/58 (2010.01) Ｈ０１Ｍ 4/58Ｈ０１Ｍ 4/52 (2010.01) Ｈ０１Ｍ 4/52Ｈ０１Ｍ 4/24 (2006.01) Ｈ０１Ｍ 4/24 Ｈ審査請求 未請求 予備審査請求 未請求 （全 216 頁） 最終頁に続く(21)出願番号 特願2022-514629(P2022-514629) (71)出願人 505477235(86)(22)出願日 令和2年9月3日(2020.9.3) ジョージア テック リサーチ コーポレ(85)翻訳文提出日 令和4年5月2日(2022.5.2) イション(86)国際出願番号 PCT/US2020/049142 アメリカ合衆国 ジョージア州 ３０３１(87)国際公開番号 WO2021/080694 ８，アトランタ，エヌ，ダブリュー．，ダ(87)国際公開日 令和3年4月29日(2021.4.29) ルニー ストリート ９２６(31)優先権主張番号 62/895,455 (74)代理人 100107766(32)優先日 令和1年9月3日(2019.9.3) 弁理士 伊東 忠重(33)優先権主張国・地域又は機関 (74)代理人 100070150米国(US) 弁理士 伊東 忠彦(74)代理人 100135079弁理士 宮崎 修最終頁に続く(54)
【発明の名称】高深度充電式電池システムおよび方法(57)
【要約】
【要約】コア／シェルナノスケール構造が、可溶性中間体または絶縁性放電生成物を含む従来の電池材料の固有の制限を克服する高深度充電式アノードを提供する、高深度充電式電池システムと方法。高深度充電式電池システムと方法は、不動態化及び溶解のジレンマを同時に克服する。Ｚｎアノードにイオンふるい分け概念を適用して、より大きな亜鉛酸イオンを閉じ込め、より小さな水酸化物イオンの浸透を可能にし、ＺｎＯ溶解と電極形状変化を制限／防止することができる。1020(2) 
【特許請求の範囲】
【請求項１】コア材料を含むアノードコア要素であって、前記コア材料は、コア材料不動態化界面サイズ、コア材料固有溶解速度、およびコア材料水素発生反応（ＨＥＲ）速度を有する、アノードコア要素と、前記アノードコア要素の外表面上における共形シェルコーティングであって、前記共形シェルコーティングはコア／シェル構造を形成する、共形シェルコーティングとを含む電極であって、前記アノードコア要素は、前記コア材料不動態化界面サイズよりも小さい特徴サイズを含10み、前記コア／シェル構造からの前記コア材料の溶解速度は、前記コア材料固有溶解速度よりも小さく、前記シェルのＨＥＲ速度は、前記コア材料ＨＥＲ速度よりも小さい、電極。
【請求項２】前記電極は高深度充電式である、請求項１に記載の電極。
【請求項３】前記電極は５０％よりも大きい放電深度（ＤＯＤ）を有する、請求項１に記載の電極。
【請求項４】前記コア材料は、金属、金属酸化物、金属硫化物、およびそれらの組み合わせを含むグループから選択される、請求項１に記載の電極。 20
【請求項５】前記コア材料は、Ｚｎ、Ｌｉ、Ｎａ、Ｍｇ、Ｃａ、ＺｎＯ、Ｌｉ Ｏ、Ｎａ Ｏ、ＭｇＯ２ ２、ＣａＯ、ＺｎＳ、Ｌｉ Ｓ、Ｎａ Ｓ、ＭｇＳ、ＣａＳ、およびそれらの組み合わせを２ ２含むグループから選択される、請求項１に記載の電極。
【請求項６】前記共形シェルコーティングはサーメットを含む、請求項１に記載の電極。
【請求項７】前記共形シェルコーティングは炭素を含む、請求項１に記載の電極。
【請求項８】前記コア／シェル構造は、前記コア材料の比放電容量の理論的限界値の少なくとも７０％ 30の比放電容量を有する、請求項１に記載の電極。
【請求項９】前記電極は約９３．５％よりも大きいクーロン効率を有する、請求項１に記載の電極。
【請求項１０】前記アノードの前記コア／シェル構造は、前記共形シェルコーティングの層の析出技術によって析出サイクルシリーズにわたり形成され、前記析出サイクルシリーズの前の前記アノードコア要素の形態は、前記析出サイクルシリーズの後の前記コア／シェル構造の形態と実質的に同じである、請求項１に記載の電極。
【請求項１１】前記アノードの前記コア／シェル構造は、前記共形シェルコーティングの層の原子層析出 40（ＡＬＤ）技術によってＡＬＤサイクルシリーズにわたり形成され、前記ＡＬＤサイクルシリーズの前の前記アノードコア要素の形態は、前記ＡＬＤサイクルシリーズの後の前記コア／シェル構造の形態と実質的に同じである、請求項１に記載の電極。
【請求項１２】前記アノードコア要素はナノロッド構造であり、前記コア材料はＺｎＯを含み、前記共形シェルコーティングはＴｉＮ Ｏ を含む、請求項１に記載の電極。ｘ ｙ
【請求項１３】前記特徴サイズは前記ナノロッド構造の直径であり、 50(3) 前記直径は約２μｍ未満である、請求項１２に記載の電極。
【請求項１４】前記直径は約５００ｎｍ未満である、請求項１３に記載の電極。
【請求項１５】前記共形シェルコーティングは１０ｎｍ未満の厚さを有する、請求項１２に記載の電極。
【請求項１６】前記共形シェルコーティングは約６ｎｍの厚さを有する、請求項１５に記載の電極。
【請求項１７】前記コア／シェル構造は５００ｍＡｈ／ｇよりも大きい比放電容量を有する、請求項１２10に記載の電極。
【請求項１８】前記アノードコア要素はナノ粒子であり、前記コア材料はＺｎＯを含み、前記共形シェルコーティングは炭素を含む、請求項１に記載の電極。
【請求項１９】前記共形シェルコーティングは、非晶質、微小多孔質、および導電性の炭素を含む、請求項１８に記載の電極。
【請求項２０】前記コア／シェル構造の集合体はＺｎ－ｐｏｍｅ微小球（ザクロ様ナノ多孔質炭素コーティングＺｎＯクラスタ）を形成する、請求項１９に記載の電極。 20
【請求項２１】前記Ｚｎ－ｐｏｍｅ微小球の各々は約６μｍの直径を有する、請求項２０に記載の電極。
【請求項２２】前記Ｚｎ－ｐｏｍｅ微小球の各々は約１０５個のオーダーのコア／シェル構造を含む、請求項２０に記載の電極。
【請求項２３】前記特徴サイズは前記ナノ粒子の直径であり、前記直径は約２μｍ未満である、請求項１８に記載の電極。
【請求項２４】前記直径は約１００ｎｍ未満である、請求項２３に記載の電極。 30
【請求項２５】前記共形シェルコーティングは約１５ｎｍ未満の厚さを有する、請求項１８に記載の電極。
【請求項２６】前記共形シェルコーティングは約１０ｎｍの厚さを有する、請求項１８に記載の電極。
【請求項２７】前記Ｚｎ－ｐｏｍｅ微小球は４００ｍＡｈ／ｇよりも大きい比放電容量を有する、請求項２０に記載の電極。
【請求項２８】前記アノードコア要素はナノ粒子であり、 40前記コア材料はＺｎＯを含み、前記共形シェルコーティングは炭素を含む、請求項１に記載の電極。
【請求項２９】前記共形シェルコーティングはイオンふるい分け炭素シェルを含む、請求項２８に記載の電極。
【請求項３０】前記特徴サイズは前記ナノ粒子の直径であり、前記直径は２μｍ未満である、請求項２８に記載の電極。
【請求項３１】前記直径は約１００ｎｍ未満である、請求項３０記載の電極。 50(4) 
【請求項３２】前記共形シェルコーティングは３０ｎｍ未満の厚さを有する、請求項２８に記載の電極。
【請求項３３】前記共形シェルコーティングは約２０ｎｍの厚さを有する、請求項２８に記載の電極。
【請求項３４】ＴｉＮ Ｏ のシェル層でコーティングされたＺｎＯコアを含むアノードコア／シェル構ｘ ｙ造と、水性電解液と、カソードと10を含む、充電式電池システム。
【請求項３５】前記充電式電池システムは高深度充電式である、請求項３４に記載の充電式電池システム。
【請求項３６】前記充電式電池システムは５０％よりも大きい放電深度（ＤＯＤ）を有する、請求項３４に記載の充電式電池システム。
【請求項３７】前記コア／シェル構造の各々は、電気経路として機能し、電気化学的に活性であり、前記アノードコア／シェル構造からのＺｎの溶解速度はＺｎＯ固有溶解速度よりも小さい、請求項３４に記載の充電式電池システム。 20
【請求項３８】前記アノードコア／シェル構造はナノロッド構造を含む、請求項３４に記載の充電式電池システム。
【請求項３９】前記カソードはＮｉ（ＯＨ） を含む、請求項３４に記載の充電式電池システム。２
【請求項４０】前記アノードコア／シェル構造は、前記ＴｉＮ Ｏ の前記コアにおける原子層析出（Ａｘ ｙＬＤ）技術によって、ＡＬＤサイクルシリーズにわたり形成され、前記ＡＬＤサイクルシリーズの前の前記コアの形態は、前記ＡＬＤサイクルシリーズの後のコア／シェル構造の形態と実質的に同じである、請求項３４に記載の充電式電池システ 30ム。
【請求項４１】前記ＡＬＤサイクルシリーズは少なくとも１００サイクルを含む、請求項４０に記載の充電式電池システム。
【請求項４２】前記電池の電気化学的サイクルシリーズにわたって、前記電気化学的サイクルシリーズの後の前記コア／シェル構造の形態は、前記電気化学的サイクルシリーズの前の前記コア／シェル構造の形態と実質的に同じである、請求項３４に記載の充電式電池システム。
【請求項４３】前記アノードコア／シェル構造の質量負荷は約１．７ｍｇ／ｃｍ２よりも大きい、請求項 40３４に記載の充電式電池システム。
【請求項４４】前記コアはコア比放電容量を有し、前記コア／シェル構造はコア／シェル比放電容量を有し、前記電池が、前記コア比放電容量が５０％に減衰するまでのサイクル数として定義されるコア電気化学サイクルシリーズを有する場合、コア／シェル比放電容量が５０％に減衰するまでのサイクル数として定義されるコア／シェル電気化学サイクルシリーズは、前記コア電気化学サイクルシリーズよりも少なくとも１５０％長い、請求項３４に記載の充電式電池システム。
【請求項４５】 50(5) 炭素のシェル層でコーティングされた個々のＺｎＯナノ粒子のザクロ状集合体を各々含むアノードＺｎ－ｐｏｍｅ微小球と、水性電解液と、カソードとを含む充電式電池システム。
【請求項４６】前記充電式電池システムは高深度充電式である、請求項４５に記載の充電式電池システム。
【請求項４７】10前記Ｚｎ－ｐｏｍｅ微小球は、前記炭素のシェル層および前記Ｚｎ－ｐｏｍｅ微小球のミクロ構造の両方に起因するイオンふるい分け能力を有するように構成され、前記Ｚｎ－ｐｏｍｅ微小球からのＺｎの溶解速度はＺｎＯ固有溶解速度よりも小さい。請求項４５に記載の充電式電池システム。
【請求項４８】前記カソードはＮｉ（ＯＨ） を含む、請求項４５に記載の充電式電池システム。２
【請求項４９】前記Ｚｎ－ｐｏｍｅ微小球はボトムアップマイクロエマルション手法によって形成される、請求項４５に記載の充電式電池システム。
【請求項５０】炭素のシェル層でコーティングされたＺｎＯコアを含むアノードコア／シェルナノ粒子と 20、水性電解液と、カソードとを含む充電式電池システム。
【請求項５１】前記充電式電池システムは高深度充電式である、請求項５０に記載の充電式電池システム。
【請求項５２】前記共形シェルコーティングはイオンふるい分け炭素シェルを含む、請求項５０に記載の充電式電池システム。 30
【請求項５３】前記コア／シェルナノ粒子は約２μｍ未満の直径を有する、請求項５０に記載の充電式電池システム。
【請求項５４】前記コア／シェルナノ粒子は約１００ｎｍ未満の直径を有する、請求項５０に記載の充電式電池システム。
【請求項５５】前記共形シェルコーティングは約３０ｎｍ未満の厚さを有する、請求項５２に記載の充電式電池システム。
【請求項５６】 40前記共形シェルコーティングは約２０ｎｍの厚さを有する、請求項５２に記載の充電式電池システム。
【請求項５７】前記カソードはＮｉ（ＯＨ） を含む、請求項５０に記載の充電式電池システム。２
【発明の詳細な説明】
【技術分野】
【０００１】本出願は、２０１９年９月３日付けで出願された米国特許仮出願第６２／８９５，４５５号の利益を主張し、その全内容および実質は、以下に完全に記載されているかのように、参照により本明細書に組み込まれる。 50(6) 
【０００２】本開示の種々の例示的な実施形態は、一般に、エネルギーを運ぶプロセス、方法、およびシステムに関する。それは、特に、高深度充電式電池システムおよび方法に関連する。
【背景技術】
【０００３】化石燃料のゆっくりとした再生と気候変動、大気汚染、水質汚濁などの環境問題のために、代替エネルギー運搬体が求められている。実際、化石燃料資源の枯渇は着実にエネルギー需要を増大させている。
【０００４】10低コストで、信頼性があり、環境に優しい持続可能な電気化学エネルギー貯蔵（ＥＥＳ）システムが求められている。近年のＥＥＳに関する広範な研究は、ポータブルデバイス、電気自動車（ＥＶ）およびグリッドスケールのエネルギー貯蔵システムへの応用のための技術の出現を促した。
【０００５】電池が太陽や風力からクリーンな電気を運ぶ際には、電池は現在のエネルギー問題や環境問題を緩和することが期待されている。多種多様な電気化学セル、すなわち、「電池」が知られており、一般に、それらは電気化学的酸化還元反応によって化学エネルギーを電気エネルギーに変換するデバイスである。
【０００６】電池は、一般に、３つの構成要素、すなわち、電池の放電中（換言すると、電力を供給し 20ている間）に酸化される（電子を譲る）材料を含むアノード、電池の放電中に還元される（電子を受け入れる）材料を含むカソード、およびカソードとアノードとの間でイオンの移動を提供する電解液を備えていると説明することができる。放電中、アノードは電池の負極であり、カソードは正極である。
【０００７】また、電池は、一般に、電気化学反応が本質的に不可逆であり、電池が放電されると使用不能となる「一次」電池と、電気化学反応が、少なくとも部分的には、可逆的であり、電池が「再充電」され、２回以上使用され得る「二次」電池に分類することができる。二次電池は、その利便性（特に電池交換が困難であり得る用途）、コスト削減（交換の必要性の低減）、および環境面での利益（電池廃棄時の廃棄物の低減）の観点から、多くの用途 30でますます使用されるようになってきている。
【０００８】ファラデーエネルギー貯蔵メカニズムを利用する二次電池はＥＥＳ技術の中で最も顕著なシステムである。疑う余地なく、リチウムイオン電池（ＬＩＢ）は、高エネルギー密度、軽量、および低自己放電率のために、携帯デバイスやＥＶの分野で大きな成功を収めてきた。これらの理由から、ＬＩＢは依然として大きな注目を集めている。
【０００９】しかしながら、ＬＩＢは、安全性（可燃性有機電解液の使用）、エネルギー密度、寿命、並びにＬｉおよびＣｏ金属などの材料の入手可能性に関する懸念に関連する課題に引き続き直面している。特に、電池の安全性は、電気自動車用途においてますます重要な関心事 40となっている。これらの問題は、ＥＶの普及とグリッドエネルギー貯蔵の開発を深刻に制限する。
【００１０】これらの制限に対する１つのアプローチは、可燃性有機溶媒の代替としてのフッ素化有機電解液および固体電解液の研究を含む。超安全な電池への別のアプローチは、水性電解液に適合する電池の化学的性質を開発することである。水性電解液を使用する電池では、安全性、イオン伝導性、および費用対効果が向上する。しかし、水性電池の成功の主な障害には、その狭い安定電圧ウィンドウ、および水の電気分解で発生する水素および酸素ガスの放出が含まれる。
【００１１】 50(7) 中性電解液とアルカリ性電解液は、亜鉛アノードにとって水性電解液の２つの主要なクラスである。「塩中水」電解液や溶融水和物電解液のような中性電解液中の充電式亜鉛アノードが研究されてきた。それにもかかわらず、アルカリ性電解液中で亜鉛アノードを高深度でサイクルさせることは、亜鉛種の化学的および物理的形態の劇的な変化およびサイクル中の重大な水素発生副反応のために、困難なままである。これらの困難にもかかわらず、アルカリ性電解液中の高く充電式亜鉛アノードが、充電式Ｚｎ‐空気電池の開発を推進することを可能にすることが重要である。というのも、空気カソードにとって、中性電解液よりもアルカリ性電解液の方が動力学的に有利であるからである。
【００１２】10Ｚｎ‐空気電池に対して非アルカリ性電解液が調べられてきたが、空気カソードにおけるそれらの酸素還元反応（ＯＲＲ）や酸素発生反応（ＯＥＲ）速度は遅い。アルカリ性電解液では、２つの連続した亜鉛転化反応（錯体化（下記式（１））およびアノード（下記式（２））がある。この固体‐溶質‐固体メカニズムは、本質的に亜鉛アノードの不動態化および溶解の問題を引き起こす。
【００１３】
【化１】20
【００１４】
【化２】
【００１５】これらの問題は、（ｉ）絶縁性放電生成物ＺｎＯが亜鉛アノードの表面を不動態化し、亜鉛アノードが金属亜鉛にさらに放電または再充電するのを防ぐこと、並びに（ｉｉ）亜鉛酸塩中間体Ｚｎ（ＯＨ） ２－がアルカリ性電解液に可溶であることにより、活性材料の 30４損失、電極上のランダムなＺｎＯ析出、およびサイクルにわたる電極の形態変化が生じることによる。
【００１６】さらに、水素発生反応（ＨＥＲ）（下記式（３））は亜鉛アノード上における副反応である。ｐＨ１４のアルカリ性電解液では、Ｚｎ／ＺｎＯ標準還元電位（－１．２６Ｖ対標準水素電極（ＳＨＥ））はＨＥＲの電位（－０．８３Ｖ対ＳＨＥ）より低い。従って、ＨＥＲは、充電中に熱力学的に好まれ、低クーロン効率、電解液乾燥、気泡蓄積、最終的にはセル故障の原因となる。
【００１７】
【化３】 40
【００１８】ここでは、亜鉛アノードの容量損失に対するＨＥＲの影響を同定するために、電池‐ガスクロマトグラフィー（ＧＣ）定量分析法を使用する。カソードおよび全体の反応は、それぞれ以下の通りである。
【００１９】50(8) 
【化４】
【００２０】
【化５】10
【００２１】Ｚｎアノードを考慮すると、ＨＥＲ抑制Ｚｎアノードは高いクーロン効率（放電容量／充電容量）を有するはずである。従って、超安全、高エネルギー、低コストのＥＥＳデバイスの必要性が、新たなエネルギー貯蔵技術の探求を促してきた。
【００２２】水の安定性ウィンドウ内では、亜鉛は水に対して安定な最も活性の高い金属であるため、魅力的なアノード材料である。充電式Ｚｎ系水性電池は、その８２０ミリアンペア時／グラム（ｍＡ・ｈ／ｇ；以下「ｍＡｈ／ｇ」または同様の単位）という高重量容量（比容量）、５８５４ミリアンペア時／立方センチメートル（ｍＡ・ｈ／ｃｍ３；以下「ｍＡｈ／20ｃｍ３」、「ｍＡｈ／ｍＬ」または同様の単位）という高体積容量、コスト効率、並びに空気および水溶液中での高い化学的安定性のために、大規模なエネルギー貯蔵システムにおいて非常に大きなポテンシャルを有している。従って、アノードとして、Ｚｎは、Ｌｉ（２０６２ｍＡｈ／ｃｍ３）と比較して、約３倍の体積容量を有する。可燃性有機電解液の必要性なしに、水性Ｚｎ系電池は、いかなる破局的事象を管理するためにリチウム系電池が必要とする熱管理、高性能電子制御、および構造的保護を含む、比較的複雑なサブシステムを必要としない。
【００２３】水性電解液を使用することにより、亜鉛系電池は、より安全であるばかりでなく、乾燥室よりむしろ外気中で製造することができ、また、運転中の湿気および空気に対する耐性が30より高い。２個の価電子と高い密度を有する亜鉛金属は、リチウム金属の３倍の体積容量がある。種々の亜鉛系電池の中で、Ｚｎ‐空気電池は、４４００Ｗｈ／Ｌ（Ｗ・ｈ／Ｌ、以下「Ｗｈ／Ｌ」または同様の単位）という理論体積エネルギー密度（エネルギー密度）を有し、それは従来のＬｉイオン電池（１４００Ｗｈ／Ｌ）の３倍より高く、Ｌｉ－Ｓ電池（５２００Ｗｈ／Ｌ）に迫る。一次Ｚｎ‐空気電池は、すでに、非常に高いエネルギー密度と安全性を必要とする補聴器用の電池として一般的に好まれてきた。最後に、亜鉛は、豊富で、低コストで、環境に優しいため、大規模な用途に適している。
【００２４】インターカレーションおよび脱インターカレーションを受けるＬＩＢグラファイト・ホスト・アノードとは対照的に、亜鉛アノードは、水性電解液中の充電／放電プロセスの間に40溶解／析出、錯体形成、および還元／酸化反復プロセスを受ける。亜鉛アノードの全体的な反応は以下のとおりである。
【００２５】この溶解／析出サイクルの結果、大規模用途の次世代電池におけるＺｎの実用化を妨げてきた長年の制約は、とりわけ、樹状突起成長、形状変化、および不動態化によるその低い再充電性能である。
【００２６】固体‐溶質‐固体メカニズム、放電生成物（ＺｎＯ）の絶縁性、および水安定性ウィンドウの結果としての水性電池用充電式Ｚｎアノードに対する主な課題は、（１）ＺｎＯ（可溶性および絶縁性放電生成物）が未反応Ｚｎの表面を不動態化し、活性材料の低利用およ50(9) び乏しい再充電性能をもたらすこと、（２）ＺｎＯの溶解がランダムな位置でＺｎ堆積を生じさせ、それが連続サイクルの後に電極形態変化および樹状突起成長をもたらし、希薄電解液構成では、Ｚｎ樹状突起はセパレータを貫通して電池を短絡させることができること、および（３）Ｚｎアノード上でのＨ 発生はクーロン効率を損ない、特に、（飽和Ｚ２ｎＯを有するよく用いられるビーカセルよりむしろ）電解液の量が限られた密封セルでは、Ｈ の発生が、電解液を乾燥させ、また電池の内圧を高め、気泡が、イオン経路を遮断２し、クーロン効率の低下（約６０％）、さらには突然の電池故障にさえ至ること、である。
【００２７】10Ｚｎ（ＯＨ） ２－イオンおよび／またはＺｎ２＋イオンが、エネルギー的に好ましい結４晶学的方向に沿ってより速く成長して、不均一に析出するとき、Ｚｎ樹状突起が充電プロセス中に形成されて（すなわち、Ｚｎ金属の電析）、内部短絡に至る。さらに、充電プロセス中のＺｎ電極材料の不均一な再分布と相まった亜鉛酸イオンの不完全な還元は、多くの充電／放電サイクルにわたって特定の領域での電極の高密度化をもたらし、使用可能な容量の損失を引き起こす。
【００２８】Ｚｎ電極の樹状突起形成と形状変化の他に、バルク亜鉛アノード上の不動態化層は、活性Ｚｎが比較的絶縁性の高いＺｎＯに変換され、Ｚｎ電極の内部抵抗を増加させるため、サイクル寿命を短くする。この不動態化は、Ｚｎ表面上の絶縁性ＺｎＯ膜が放電生成物および／または水酸化物イオンの移動を阻止し、充電／放電サイクルのエネルギー効率の顕著 20な損失を引き起こすので、放電プロセスを阻害する。アルカリ性電解液中のＺｎアノードの不動態化メカニズムが研究されてきたが、この問題を解決するための有効な方法はまだ提案されていない。
【００２９】過去には、不動態化、溶解、およびＨＥＲの課題のうち一つ又は二つを克服する試みがなされてきた。例えば、最近、Ｚｎ電極の設計を変更することにより、Ｚｎ電極の樹状突起形成と形状変化を緩和する試みがなされてきた。一つの試みでは、Ｚｎ系電池の再充電性能を改善するために、３Ｄ‐亜鉛スポンジアノードが調製された。この設計で亜鉛電池の性能は改善されたが、次の問題、すなわち、（１）特に、高い放電深度（ＤＯＤ）では、３Ｄ‐亜鉛アノードに不動態化が依然として存在するという問題、（２）より大きい電極 30‐電解液接触面積は亜鉛の溶解を加速し、形状変化と容量減少をもたらすという問題、および（３）亜鉛スポンジの多孔性と低い放電深度のため、体積容量が減少するという問題、が残っている。
【００３０】別の研究では、炭素でコーティングされたＺｎアノードが、防食性能を改善するために利用された。しかし、これらの研究のほとんどは溶解の問題と不動態化の問題を同時に克服することはできなかった。これらの研究では、ナノスケールの炭素でコーティングされた酸化亜鉛粒子が充電式亜鉛セルにおけるアノード材料として使用されたが、溶解の問題を緩和するための改善の余地がかなりある。ミクロンサイズのＺｎＯの球から成るアノードが、電極のタップ密度を増加させた複雑な共沈法またはボールミリング法によって合成さ 40れたが、不動態化の問題はいまだに解決されないままである。
【００３１】また、ＺｎＳＯ ‐ＭＳＯ （Ｍ＝Ｍｎ、Ｃｏ）、Ｚｎ（ＣＦ ＳＯ ） ‐Ｍｎ（ＣＦ４ ４ ３ ３ ２ＳＯ ）、およびＺｎ（ＴＦＳＩ） ‐ＬｉＴＦＳＩ（ここで高価なＴＦＳＩ塩をより３ ３ ２低コストの塩に置き換えるべきではあるが）などのマイルドな電解液を使用したいくつかの亜鉛電池システムが、亜鉛樹状突起成長を効果的に緩和するために開発された。それにもかかわらず、アルカリ性電解液中の亜鉛アノードの可逆性は、高い比エネルギー密度（５２００Ｗｈ／ｋｇ）を有するいくつかの高深度充電式Ｚｎ‐空気電池を利用する際の大きな関心事である。
【００３２】 50(10) 電池テストプロトコルに関して、Ｚｎアノードの性能に関する以前の結果のほとんどは、閉じたセル（円筒形セルまたはコインセル）よりむしろビーカセルを用いて得られた。これらのビーカセルでは、豊富な電解液が、電池の全体的な比容量を有意に低下させた。また、これらのビーカセルではＺｎＯで飽和した電解液が使用されていたので、電解液中のＺｎＯのアウトソーシングにより亜鉛酸塩が必然的に減少するため、活性材料の寄与を帰属し、電池の性能を計算することは困難である。これらのセルの性能は、妥当な電解液含有量が高体積容量および高重量容量の極めて重要な要素である実用的な商業用電池における実際の条件を反映することはできない。
【００３３】10これらの問題のある従来の電池テストプロトコルは、いくつかの問題、すなわち、（１）電解液の量が電極材料の量を約１０００倍超え、それは全体のエネルギー密度を低下させ、電解液副反応の問題を覆い隠すという問題、（２）開かれたセル構成はガス発生とセル膨張の問題を覆い隠すという問題、（３）サイクル寿命を延ばすために電解液は通常ＺｎＯで飽和されているが、電解液に溶解したＺｎＯからの容量は使用した活性物質の２５０倍であり（例えば、電解液を１０ｍＬと仮定すると誘導結合プラズマで測定したＺｎＯの溶解度は約０．２５６ｍｏｌ／Ｌ）、比容量を計算する際には溶解したＺｎＯの質量はカウントされておらず、活性材料の真の性能は評価されなかったという問題、および（４）Ｚｎの利用は通常低く（＜約５０％）、それはサイクル寿命を延ばすが、全体のエネルギー密度を低下させるという問題、を提起する。
【００３４】 20前述のように、Ｌｉ－Ｓセルと比較したＺｎ‐空気セルの利点は、ＺｎがＬｉよりもはるかに経済的であり、可燃性の有機液体が存在しないために電池がより安全であることであり、それはＺｎ系電池を電気自動車および大規模エネルギー貯蔵にとっての魅力的な候補とする。ＺｎＯがＺｎ表面を不動態化するという懸念を排除する中性または弱酸性条件での充電式Ｚｎアノード材料に関する最近の進歩がある。
【００３５】Ｚｎ系水性電池が最先端のＬＩＢよりも高い比エネルギーを有するためには、しかしながら、酸素カソードが使用されなければならず、それは、アルカリ性電解液（例えば、ＫＯＨ）に好都合であり、ＯＲＲおよびＯＥＲを促進する。発展中の効率的なＯＲＲおよびＯＥＲ電極触媒は、Ｚｎ‐空気電池の分極を低下させ、ラウンドトリップエネルギー効率を 30改善することはできたが、それらの可逆性は、主に、はるかに注目されていないＺｎアノードによって制限される。
【００３６】以上のことから、電池技術の向上が必要とされていることは明らかである。電池は、アノード、カソード、および電解液の３つの主構成要素のそれぞれを取りまとめる特定の材料によって特徴づけることができる。これらの構成要素の選択は、特定の用途に最適化することができる特定の電圧および放電特性を有する電池を生み出すことができる。
【００３７】弱酸性電解液中でのＺｎアノードの安定したサイクルが実証されてきたが、酸素カソードはアルカリ性電解液中で最小の過電位を有するので、アルカリ性電解液は亜鉛‐空気電池 40にとって理想的である。しかしながら、希薄アルカリ性電解液（電解液対電極の質量比が１００：１未満）中の高深度充電式の（ＤＯＤが５０％を超える）Ｚｎアノードは、多重な課題のために未だに存在しない。
【００３８】利益を増大させるための特に豊かな道は、アノード、カソード、および電解液の選択に関連して不動態化および溶解の問題を制限することによる再充電性能および比容量の改善に関する。Ｚｎ対Ｌｉが上で議論されたが、種々の化学的性質が、求められている改良を提供し得る。例示的な電極は、コア材料を備えるアノードコア要素を含み、コア材料は不動態化界面サイズおよび固有溶解速度を有し、アノードコア要素の外表面上の共形シェルコーティングはコア／シェル構造を形成し、アノードコア要素はコア材料の不動態化界面サ 50(11) イズよりも小さい形状サイズを含み、コア／シェル構造からのコア材料の溶解速度は固有溶解速度よりも小さい。さらに、シェルは、副反応としての水の水素への還元というＨＥＲに対して活性が低い材料で作られるべきである。
【発明の概要】
【００３９】本発明の例示的な実施形態では、コア／シェルのナノスケール構造は、高深度充電式アノードを提供して、可溶性中間体または絶縁性放電生成物を含む他の電池材料の固有の制限を克服することができる。
【００４０】10表面積の大きいナノ材料から出発することにより、不動態化層の問題を回避することができた。しかし、溶解の問題はより深刻である。他方、非多孔質コーティングはＺｎＯの溶解を防げたが、亜鉛酸化還元反応が起こるのに必要なＯＨ－の輸送をも遮断する。従って、不動態化と溶解というジレンマを同時に解決することが、答えである。
【００４１】特定の例示的な実施形態は、特定の金属、コーティング、厚さを開示しているが、本発明は、孔サイズ、多孔性、および表面電荷の観点からコア材料およびシェル材料を最適化することによりアノードの性能および安定性の種々の改善をもたらす無数のコア材料／コーティングを包含する。制御されたイオンふるい分け特性およびＨＥＲ抑制特性を有する多くの材料が、本明細書において熟考される。設計の原理は、大規模生産のために、出発材料の他の形態（例えば、粒子）に適用することができる。機械論的な理解と設計の原理は 20、多くのタイプの充電式高エネルギー水性電池をカバーする。
【００４２】イオンと分子を選択的な膜を用いてサイズごとに分離するという概念が知られている。グラフェン、グラフェンオキシド、ポリマー、および金属炭化物膜のような、制御可能な孔サイズおよび透過性を有する種々の材料は、種々の用途においてイオンふるい分け能力を有することが実証されている。より大きな亜鉛酸イオンを閉じ込め、より小さな水酸化物イオンを透過させるために、Ｚｎアノードにイオンふるい分け概念を適用することで、ＺｎＯの溶解と電極形状の変化を制限／防止することができる。
【００４３】本発明の例示的な実施形態では、電極は、亜鉛のコア材料を含むアノードコア素子を含み 30、コア材料は、約２μｍのコア材料不動態化界面サイズ、コア材料固有溶解速度、およびコア材料水素発生反応（ＨＥＲ）速度を有する。
【００４４】電極は、さらに、アノードコア素子の外表面上にＴｉＯ の共形シェルコーティングを含２み、従ってＺｎＯ＠ＴｉＯ コア／シェル構造を形成する。電極は、水素発生反応を抑制２するイオンふるい分けコーティングで密封されたサブミクロンの亜鉛アノードとすることができる。ＺｎＯナノロッドはＴｉＯ でコーティングされ、不動態化、溶解、および水２素発生の問題を同時に克服する。電極は、希薄電解液において１００％の放電深度でサイクルした場合に、約６１６ｍＡｈ／ｇの高い放電容量と約９３．５％のクーロン効率を有する優れた可逆的高深度サイクル性能を達成する。また、ビーカセルでは約３５０回の高 40深度なサイクルも可能である。
【００４５】例示的な実施形態では、電極は、さらに、アノードコア素子の外表面上にＴｉＮ Ｏ のｘ ｙ共形シェルコーティングを含み、従ってＺｎＯ＠ＴｉＮ Ｏ コア／シェル構造を形成すｘ ｙる。アノードコア素子は、ナノスケールであり、亜鉛不動態化界面サイズより小さい特徴サイズを含む。アノードコア素子は、約２μｍ未満、より好ましくは約５００ｎｍ未満の直径を有するナノロッドであり得る。
【００４６】比較的薄い（約１０ｎｍ未満の厚さを有する）共形ＴｉＮ Ｏ コーティングがアルカリｘ ｙ性電解液中のＺｎ溶解を緩和するので、コア／シェル構造からの亜鉛の溶解速度は、Ｚｎ 50(12) 固有溶解速度よりも小さい。
【００４７】ＺｎＯ＠ＴｉＮ Ｏ コア／シェルナノロッド構造は、高深度充電式Ｚｎアノードを提供ｘ ｙする。ＺｎＯの小さい直径は、不動態化を完全に防止し、活性材料をほぼ完全に利用することを可能にする一方で、比較的薄く共形のＴｉＮ Ｏ コーティングは、Ｚｎ溶解を緩ｘ ｙ和するだけでなく、ナノ構造の形態を力学的に維持もし、ナノロッドに電子を送達もする。その結果、ＺｎＯ＠ＴｉＮ Ｏ コア／シェルナノロッドアノードは、バルクＺｎ箔アｘ ｙノードおよびコーティングされていないＺｎＯナノロッドアノードと比較して優れた比容量およびサイクル寿命を達成する。10
【００４８】ＺｎＯ＠ＴｉＮ Ｏ コア／シェルナノロッドアノードの放電容量は、コーティングされｘ ｙていないＺｎＯナノロッドアノードの放電容量の約２倍である。驚くべきことに、ＺｎＯ＠ＴｉＮ Ｏ ナノロッドアノードは、約５０８ｍＡｈ／ｇという比放電容量を達成し、ｘ ｙそれは、従来の亜鉛アノードの比放電容量よりもはるかに高いことが分かった。さらに、ビーカセル内で約６４０回を超えて（６４日間より長きにわたって）高深度にサイクルを行うことができ、開始－停止条件下でサイクルした場合に優れた長期間の電気化学的性能（約７５００サイクルより多い）を提供することができる。
【００４９】本発明の別の例示的な実施形態では、電極は、亜鉛のコア材料を含むアノードコア一次要素を含み、コア材料は、約２μｍのコア材料不動態化界面サイズ、コア材料固有溶解速度 20、およびコア材料ＨＥＲ速度を有する。
【００５０】電極は、アノードコア一次要素の外表面上に炭素の共形シェルコーティングをさらに含み、従ってＺｎＯ＠Ｃコア／シェル構造を形成する。アノードコア一次要素は、ナノスケールであり、亜鉛不動態化界面サイズよりも小さい特徴サイズを含む。アノードコア一次要素は、約２μｍ未満の直径を有する粒子であり得、より好ましくは、約１００ｎｍ未満の直径を有するナノ粒子（ナノ粒子）である。
【００５１】比較的薄い（約１５ｎｍ未満の厚さを有する）共形非晶質、微小多孔質及び導電性の炭素コーティングがアルカリ性電解液中の亜鉛溶解を緩和するので、コア／シェル構造からの 30亜鉛の溶解速度は、Ｚｎ固有溶解速度よりも小さい。
【００５２】これらのコア／シェル構造の集合体（二次クラスタ）は、Ｚｎ‐ｐｏｍｅ微小球（ザクロ様ナノ多孔質炭素コーティングＺｎＯクラスタ）を形成する。各二次クラスタ／Ｚｎ－ｐｏｍｅ微小球は、サイズが約６ｍｍであり得、サイクル中の亜鉛酸塩中間体種の溶解を遅らせる非晶質、微小多孔質及び導電性の炭素シェルによって個々にカプセル化された約１０５個のオーダーのＺｎＯナノ粒子を含む。シェルは電極‐電解液接触面積を減少させることにより亜鉛溶解をさらに抑制する。
【００５３】ナノスケールのザクロ構造化Ｚｎアノードは、ボトムアップマイクロエマルション手法に 40よって製作することができる。開示されているように、Ｚｎ－ｐｏｍｅにおいて、一次ＺｎＯナノ粒子は、集合して二次クラスタとなり、その後、導電性の微小多孔質炭素骨格によって個々にカプセル化される。ＺｎＯナノ粒子の小さなサイズは、不動態化の問題を克服する一方で、二次構造およびイオンふるい分け炭素シェルは溶解問題を軽減する。
【００５４】誘導結合プラズマ（ＩＣＰ）分析は、Ｚｎ‐ｐｏｍｅアノードからのＺｎ溶解が効果的に抑制され、アルカリ性水性電解液中において従来のＺｎＯアノードと比較してかなり長いサイクル寿命をもたらすことを確認する。Ｚｎ－ｐｏｍｅアノードは、長時間停止した後もその容量を維持する。この性能は、限られた量の電解液、密封されたコインセル、および約１００％のＤＯＤという過酷ではあるが実用的な条件下で達成される。 50(13) 
【００５５】本発明の別の例示的な実施形態では、電極は、亜鉛のコア材料を含むアノードコア一次要素を含み、コア材料は、約２μｍのコア材料不動態化界面サイズ、コア材料固有溶解速度、およびコア材料ＨＥＲ速度を有する。
【００５６】電極は、アノードコア素子の外表面上にイオンふるい分け炭素の共形シェルコーティングをさらに含み、従ってＺｎＯ＠Ｃコア／シェル構造を形成する。アノードコア一次要素は、亜鉛不動態化界面サイズよりも小さい特徴サイズを含むように、ナノスケールである。アノードコア一次元素は、約２μｍ未満の直径を有する粒子であり得、より好ましくは、10約１００ｎｍ未満の直径を有するナノ粒子（ナノ粒子）である。
【００５７】比較的薄い（約３０ｎｍ以下の厚さを有する）共形イオンふるい分け炭素コーティングがアルカリ性電解液中の亜鉛溶解を緩和するので、コア／シェル構造からの亜鉛の溶解速度は、Ｚｎ固有溶解速度よりも小さい。
【００５８】イオンふるい分け炭素ナノシェルでコーティングされたＺｎＯナノ粒子アノードは、制御可能なシェル厚さでスケーラブルな方法で合成することができる。ナノサイズＺｎＯは不動態化を防止し、一方、微小多孔質炭素シェルはＺｎ種の溶解を遅らせる。極めて過酷なテスト条件下（閉じたセル、希薄電解液、ＺｎＯ飽和なし）で、このＺｎアノードはＺｎ箔およびベアＺｎＯナノ粒子と比較して有意に改善された性能を示す。イオンふるい分け 20ナノシェルは、Ｌｉ－Ｓ電池用の硫黄カソードのような他の電極にも有益であり得る。
【００５９】本発明の別の例示的な実施形態では、電極は、コア材料を含むアノードコア素子を含み、コア材料は、コア材料不動態化界面サイズ、コア材料固有溶解速度、およびコア材料水素発生反応（ＨＥＲ）速度を有し、アノードコア素子の外表面上の共形シェルコーティングは、コア／シェル構造を形成し、アノードコア素子は、コア材料不動態化界面サイズより小さい特徴サイズを含み、コア／シェル構造からのコア材料の溶解速度は、コア材料固有溶解速度より小さく、シェルのＨＥＲ速度は、コア材料ＨＥＲ速度より小さい。
【００６０】電極は、高深度充電式であり得る。 30
【００６１】電極のＤＯＤは５０％を超えることができる。
【００６２】コア材料は、金属、金属酸化物、金属硫化物、およびそれらの組み合わせを含むグループから選択することができる。
【００６３】コア材料は、Ｚｎ、Ｌｉ、Ｎａ、Ｍｇ、Ｃａ、ＺｎＯ、Ｌｉ Ｏ、Ｎａ Ｏ、ＭｇＯ、Ｃ２ ２ａＯ、ＺｎＳ、Ｌｉ Ｓ、Ｎａ Ｓ、ＭｇＳ、ＣａＳ、およびそれらの組み合わせを含む２ ２グループから選択することができる。
【００６４】 40共形シェルコーティングはサーメットを含むことができる。共形シェルコーティングは、炭素を含むことができる。
【００６５】コア／シェル構造は、コア材料の比放電容量の理論的限界値の少なくとも７０％の比放電容量を有することができる。
【００６６】電極は、約９３．５％より大きいクーロン効率を有することができる。
【００６７】アノードコア／シェル構造は、共形シェルコーティングの層の析出技術によって析出サイクルシリーズの経過に伴い形成することができ、析出サイクルシリーズの前のアノードコ 50(14) ア要素の形態は、析出サイクルシリーズの後のコア／シェル構造の形態と実質的に同じである。
【００６８】アノードコア／シェル構造は、共形シェルコーティングの層の原子層析出（ＡＬＤ）技術によってＡＬＤサイクルシリーズの経過に伴い形成することができ、ＡＬＤサイクルシリーズの前のアノードコア要素の形態は、ＡＬＤサイクルシリーズの後のコア／シェル構造の形態と実質的に同じである。
【００６９】本発明の別の例示的な実施形態では、アノードコア要素はナノロッド構造であり、コア材10料はＺｎＯを含み、共形シェルコーティングはＴｉＮ Ｏ を含む。ｘ ｙ
【００７０】ナノロッドの直径は、約２μｍ未満であり得る。ナノロッドの直径は、約５００ｎｍ未満であり得る。
【００７１】共形シェルコーティングは、１０ｎｍ未満の厚さを有することができる。共形シェルコーティングは、約６ｎｍ未満の厚さを有することができる。
【００７２】本発明の別の例示的な実施形態では、アノードコア要素はナノ粒子であり、コア材料はＺｎＯを含み、共形シェルコーティングは炭素を含む。
【００７３】 20共形シェルコーティングは、非晶質、微小多孔質及び導電性の炭素を含むことができる。
【００７４】コア／シェル構造の集合体は、Ｚｎ‐ｐｏｍｅ微小球（ザクロ様ナノ多孔質炭素コーティングＺｎＯクラスタ）を形成し得る。各Ｚｎ－ｐｏｍｅ微小球は、約６μｍの直径を有することができる。各Ｚｎ－ｐｏｍｅ微小球は、約１０５個のオーダーのコア／シェル構造を含むことができる。
【００７５】ナノ粒子の直径は、約２μｍ未満であり得る。ナノ粒子の直径は、約１００ｎｍ未満であり得る。
【００７６】 30共形シェルコーティングは、１５ｎｍ未満の厚さを有することができる。共形シェルコーティングは、約１０ｎｍ未満の厚さを有することができる。
【００７７】本発明の別の例示的な実施形態では、アノードコア要素はナノ粒子であり、コア材料はＺｎＯを含み、共形シェルコーティングはイオンふるい分け炭素シェルを含む。
【００７８】本発明の別の例示的な実施形態では、充電式電池システムは、ＴｉＮ Ｏ のシェル層でｘ ｙコーティングされたＺｎＯコア、水性電解液、およびカソードを含むアノードコア／シェル構造を含む。
【００７９】 40本発明の別の例示的な実施形態では、充電式電池システムは、アノードＺｎ－ｐｏｍｅ微小球を含み、その各々は、炭素のシェル層でコーティングされた個々のＺｎＯナノ粒子のザクロ状集合体、水性電解液、およびビーカソードを含む。
【００８０】本発明の別の例示的な実施形態では、充電式電池システムは、イオンふるい分け炭素のシェル層でコーティングされたＺｎＯコア、水性電解液、およびビーカソードを含むアノードコア／シェルナノ粒子を含む。
【００８１】充電式電池システムの各々において、充電式電池システムは、高深度充電式であり得る。
【００８２】 50(15) 充電式電池システムの各々において、充電式電池システムは、ＤＯＤが５０％を超えることができる。
【００８３】充電式電池システムの各々において、カソードはＮｉ（ＯＨ） を含むことができる。２
【００８４】充電式電池システムの各々において、アノードコア／シェル構造は、析出サイクルシリーズにわたってコア上における共形シェルの析出技術によって形成することができ、析出サイクルシリーズの前のコアの形態は、析出サイクルシリーズの後のコア／シェル構造の形態と実質的に同じであり続けることができる。10
【００８５】本開示のこれらおよび他の目的、特徴および利点は、添付の説明、特許請求の範囲および図面と併せて以下の明細書を読むことによって、より明らかになるであろう。
【図面の簡単な説明】
【００８６】添付の図面は、本明細書に組み込まれ、本明細書の一部を構成し、以下に記載するいくつかの態様を図示する。
【００８７】
【図１Ａ】アルカリ性電解液中のＺｎアノードの典型的な問題を例示し、問題を克服することによる高性能Ｚｎアノードの設計を示し、亜鉛アノードの不動態化の問題の概略図を含む。 20
【図１Ｂ】アルカリ性電解液中のＺｎアノードの典型的な問題を例示し、問題を克服することによる高性能Ｚｎアノードの設計を示し、亜鉛アノードの溶解の問題の概略図を含む。
【図１Ｃ】亜鉛アノードを１サイクル充放電した後に反応器内で発生したＨ
【図１Ｃ】２
【図１Ｃ】を測定することによって亜鉛アノードのクーロン効率にＨＥＲが及ぼす影響を定量的に同定するために開発された電池ＧＣ定量分析法の概略図である。
【図１Ｄ】Ｚｎ－Ｎｉ電池における亜鉛アノード上の充電容量の分布を示す。Ｚｎアノードの容量減少は、ほぼ完全にＨＥＲによって引き起こされる。従って、ＨＥＲ抑制亜鉛アノードは高いクーロン効率を有するはずである。 30
【図２Ａ】亜鉛アノードのクーロン効率に対するＨＥＲの影響を定量的に同定するために使用される電池ＧＣ定量分析法の概略図を提示する。
【図２Ｂ】亜鉛アノードのクーロン効率に対するＨＥＲの影響を定量的に同定するために使用される電池ＧＣ定量分析法の実験セットアップを提示する。ここで、ＰＲＲは減圧レギュレータを表し、ＭＦＣは質量流制御器を表し、ＧＣはガスクロマトグラフィーを表す。
【図２Ｃ】亜鉛アノードのクーロン効率に対するＨＥＲの影響を定量的に同定するために使用される電池ＧＣ定量分析法の反応器の設計を示す。
【図３Ａ】図１Ｃおよび２Ａ～２ＣのＺｎ－Ｎｉ電池システムに対する充電中に起こる電極反応のグラフを含む。 40
【図３Ｂ】図１Ｃおよび２Ａ～２ＣのＺｎ－Ｎｉ電池システムに対する充電中に起こる電極反応の概略図を含む。
【図４】本願発明のＨＥＲ抑制密封ナノロッド（ＨＳＳＮ）亜鉛アノードの設計原理の概略図である。当該アノードは、アルカリ性電解液中において不動態化、溶解、および水素発生の問題を同時に克服するために、ＨＥＲ抑制イオンふるい分けコーティングを有する密封されたサブミクロンサイズのアノードである。
【図５】ＨＳＳＮアノードの製作を示す。図５Ａはカーボン紙の概略図および走査型電子顕微鏡（ＳＥＭ）画像である。図５ＢはＺｎＯナノロッドアノードの概略図および走査型電子顕微鏡（ＳＥＭ）画像である。図５ＣはＨＳＳＮアノードの概略図および走査型電子顕微鏡（ＳＥＭ）画像である。 50(16) 
【図６Ａ】０．５ｍｇ／ｃｍ
【図６Ａ】２
【図６Ａ】～５．５ｍｇ／ｃｍ
【図６Ａ】２
【図６Ａ】の範囲のＺｎＯナノロッドの質量負荷を有するコーティングされていないＺｎＯナノロッドアノードのＳＥＭ画像である。
【図６Ｂ】０．５ｍｇ／ｃｍ
【図６Ｂ】２
【図６Ｂ】～５．５ｍｇ／ｃｍ10
【図６Ｂ】２
【図６Ｂ】の範囲のＺｎＯナノロッドの質量負荷を有するコーティングされていないＺｎＯナノロッドアノードのＳＥＭ画像である。
【図６Ｃ】０．５ｍｇ／ｃｍ
【図６Ｃ】２
【図６Ｃ】～５．５ｍｇ／ｃｍ
【図６Ｃ】２
【図６Ｃ】の範囲のＺｎＯナノロッドの質量負荷を有するコーティングされていないＺｎＯナノロッドアノードのＳＥＭ画像である。
【図７】図７ＡはＴｉＯ
【図７】２ 20
【図７】コーティングプロセスの概略図である。図７ＢはＴｉＯ
【図７】２
【図７】コーティングの前のＺｎＯナノロッドのＳＥＭ画像である。図７ＣはＴｉＯ
【図７】２
【図７】コーティングの後のＺｎＯナノロッドのＳＥＭ画像である。図７Ｄは本発明のＨＳＳＮアノードのＳＥＭ画像および元素マッピングである。
【図８Ａ】本発明のＨＳＳＮアノードから収集された単一のＺｎＯ＠ＴｉＯ
【図８Ａ】２
【図８Ａ】ナノロッドの特徴である。ＺｎＯ＠ＴｉＯ30
【図８Ａ】２
【図８Ａ】ナノロッドの走査型透過電子顕微鏡（ＳＴＥＭ）画像および元素マッピングを含む。
【図８Ｂ】本発明のＨＳＳＮアノードから収集された単一のＺｎＯ＠ＴｉＯ
【図８Ｂ】２
【図８Ｂ】ナノロッドの特徴である。ＺｎＯ＠ＴｉＯ
【図８Ｂ】２
【図８Ｂ】ナノロッドのＳＴＥＭ画像および元素マッピングを含む。
【図８Ｃ】本発明のＨＳＳＮアノードから収集された単一のＺｎＯ＠ＴｉＯ
【図８Ｃ】２
【図８Ｃ】ナノロッドの特徴である。ＺｎＯ＠ＴｉＯ 40
【図８Ｃ】２
【図８Ｃ】ナノロッドのＳＴＥＭ画像および元素マッピングを含む。
【図９Ａ】本発明のＨＳＳＮアノードから収集された単一のＺｎＯ＠ＴｉＯ
【図９Ａ】２
【図９Ａ】ナノロッドの特徴である。コア領域およびシェル領域におけるＺｎ元素およびＴｉ元素の空間分布を示す。
【図９Ｂ】本発明のＨＳＳＮアノードから収集された単一のＺｎＯ＠ＴｉＯ
【図９Ｂ】２
【図９Ｂ】ナノロッドの特徴である。コア領域およびシェル領域におけるエネルギー分散Ｘ線（ＥＤＸ）分光を示す。 50(17) 
【図１０】本発明のＨＳＳＮアノードから収集された単一のＺｎＯ＠ＴｉＯ
【図１０】２
【図１０】ナノロッドの特徴である。ＺｎＯ＠ＴｉＯ
【図１０】２
【図１０】ナノロッドの透過型電子顕微鏡（ＴＥＭ）回折画像であり、六方晶系ＺｎＯの回折パターンを示す。Ａは［００２］方向を表し、Ｂは［１１０］方向を表し、Ｃは［１１２］方向を表す。
【図１１】本発明のＨＳＳＮアノードから収集された単一のＺｎＯ＠ＴｉＯ
【図１１】２10
【図１１】ナノロッドの特徴である。ＺｎＯ＠ＴｉＯ
【図１１】２
【図１１】ナノロッドのＴＥＭ画像であり、ＴｉＯ
【図１１】２
【図１１】コーティングの厚さ（～３０ｎｍ）を示す。
【図１２Ａ】ＺｎＯをエッチングによって除去した後の本発明のＨＳＳＮアノードの様々な大きさのＳＥＭ画像である。
【図１２Ｂ】ＺｎＯをエッチングによって除去した後の本発明のＨＳＳＮアノードの様々な大きさのＳＥＭ画像である。
【図１２Ｃ】ＺｎＯをエッチングによって除去した後の本発明のＨＳＳＮアノードの様々な大きさのＳＥＭ画像である。 20
【図１３】本発明のＨＳＳＮアノードおよびコーティングされていないＺｎＯアノードを４ＭのＫＯＨ溶液に浸した後の溶解されたＺｎの濃度を示すＩＣＰ結果を提示する。ＨＳＳＮアノードでは、９０％のＺｎＯ溶解が抑制され、それはＴｉＯ
【図１３】２
【図１３】コーティングが亜鉛酸イオンを効果的にブロックすることを意味する。
【図１４Ａ】４ＭのＫＯＨ溶液に浸した後のコーティングされていないＺｎＯアノードの様々な大きさのＳＥＭ画像および元素マッピングである。
【図１４Ｂ】４ＭのＫＯＨ溶液に浸した後のＨＳＳＮアノードの様々な大きさのＳＥＭ画像および元素マッピングである。ＨＳＳＮアノードにおけるＺｎの保持は、ＴｉＯ30
【図１４Ｂ】２
【図１４Ｂ】コーティングが亜鉛酸イオンを効果的にブロックできるという仮定を支持する。
【図１５】充電前後のコーティングされていないＺｎＯアノードおよびＨＳＳＮアノードのＸ線回折（ＸＲＤ）パターンのグラフである。充電後のＨＳＳＮアノードの弱いＺｎＯピークは残留未反応ＺｎＯからのものである。
【図１６】コーティングされていないＺｎＯアノードの充電前後のＳＥＭ画像である。
【図１７】ＨＳＳＮアノードの充電前後のＳＥＭ画像である。
【図１８】２５μＬの電解液での５回の定電流サイクル後のコーティングされていないＺｎＯナノロッドアノードのＳＥＭ画像である。アノードを～０．２５ｍＡ／ｃｍ
【図１８】２ 40
【図１８】での２時間の充電と、１．５Ｖまでの～０．２５ｍＡ／ｃｍ
【図１８】２
【図１８】での放電とでサイクルさせた。アノード上のＺｎＯナノロッドの質量負荷は～３．３ｍｇ／ｃｍ
【図１８】２
【図１８】である。
【図１９】２５μＬの電解液での５回の定電流サイクル後のＨＳＳＮアノードのＳＥＭ画像である。アノードを～０．２５ｍＡ／ｃｍ
【図１９】２
【図１９】での２時間の充電と、１．５Ｖまでの～０．２５ｍＡ／ｃｍ 50(18) 
【図１９】２
【図１９】での放電とでサイクルさせた。アノード上のＺｎＯナノロッドの質量負荷は～３．３ｍｇ／ｃｍ
【図１９】２
【図１９】である。
【図２０】充電後のＺｎＯ＠ＴｉＯ
【図２０】２
【図２０】ナノロッドのＳＴＥＭ画像である。
【図２１】充電後のＺｎＯ＠ＴｉＯ10
【図２１】２
【図２１】ナノロッドのＳＴＥＭ画像および元素マッピングである。同じアノード試料を、図１７および図２０～図２１で使用した。
【図２２】充電後の本発明のＨＳＳＮアノードのＳＥＭ画像および元素マッピングである。
【図２３Ａ】ＺｎＯアノードおよびＨＳＳＮアノードのブルナウアー・エメット・テラー（ＢＥＴ）孔幅分布を示すグラフである。ＴｉＯ
【図２３Ａ】２
【図２３Ａ】コーティング後は、ナノ孔が測定されており、ＴｉＯ
【図２３Ａ】２
【図２３Ａ】コーティングがナノ多孔質であることを示している。 20
【図２３Ｂ】ＺｎＯアノードおよびＨＳＳＮアノードの表面積を示すグラフである。ＴｉＯ
【図２３Ｂ】２
【図２３Ｂ】コーティング後は、ナノ孔が測定されており、ＴｉＯ
【図２３Ｂ】２
【図２３Ｂ】コーティングがナノ多孔質であることを示している。
【図２４】ＺｎＯ＠ＴｉＮ
【図２４】ｘ
【図２４】Ｏ30
【図２４】ｙ
【図２４】アノードのＸ線光電子分光法（ＸＰＳ）による研究である。充電後の本発明のＨＳＳＮアノードのＳＥＭ画像および元素マッピングである。ＴｉＮ
【図２４】ｘ
【図２４】Ｏ
【図２４】ｙ
【図２４】コーティングにおいて、Ｏ／Ｎの原子数比は、～６．６６である。
【図２５】作用電極としてＴｉＯ
【図２５】２
【図２５】またはＴｉＮ40
【図２５】ｘ
【図２５】Ｏ
【図２５】ｙ
【図２５】電極、基準電極としてＨｇ／ＨｇＯ電極、および対向電極としてＰｔ箔を有する４ＭのＫＯＨ電解液中の３電極セルの概略図である。
【図２６】ＴｉＮのＡＬＤレシピの概略図である。
【図２７】ＴｉＮ
【図２７】ｘ
【図２７】Ｏ
【図２７】ｙ
【図２７】電極およびＴｉＯ 50(19) 
【図２７】２
【図２７】電極のＩＲ補正分極曲線を示す。如何なる固定電位においても、ＴｉＮ
【図２７】ｘ
【図２７】Ｏ
【図２７】ｙ
【図２７】電極上の水素発生はＴｉＯ
【図２７】２
【図２７】電極よりも激しい。ここで、スキャン速度は２ｍＶ／ｓである。
【図２８】ＣＰ基板、ならびにＴｉＮ10
【図２８】ｘ
【図２８】Ｏ
【図２８】ｙ
【図２８】電極およびＴｉＯ
【図２８】２
【図２８】電極のＩＲ補正偏光曲線を示す。ＨＥＲはＴｉＯ
【図２８】２
【図２８】の存在によって抑制され得る。ここで、ＣＰはカーボン紙であり、スキャン速度は２ｍＶ／ｓである。
【図２９Ａ】ＴｉＯ
【図２９Ａ】２ 20
【図２９Ａ】コーティングのＸＰＳ概観スペクトルである。
【図２９Ｂ】ＴｉＮ
【図２９Ｂ】ｘ
【図２９Ｂ】Ｏ
【図２９Ｂ】ｙ
【図２９Ｂ】コーティングのＸＰＳ概観スペクトルである。
【図２９Ｃ】４点プローブシステムを用いて測定されたＴｉＮ
【図２９Ｃ】ｘ
【図２９Ｃ】Ｏ30
【図２９Ｃ】ｙ
【図２９Ｃ】コーティングおよびＴｉＯ
【図２９Ｃ】２
【図２９Ｃ】コーティングのシート抵抗および抵抗率を示す表である。
【図３０Ａ】ＴｉＯ
【図３０Ａ】２
【図３０Ａ】クラスタ、ＴｉＮ
【図３０Ａ】ｘ
【図３０Ａ】Ｏ
【図３０Ａ】ｙ
【図３０Ａ】－１クラスタ、およびＴｉＮ 40
【図３０Ａ】ｘ
【図３０Ａ】Ｏ
【図３０Ａ】ｙ
【図３０Ａ】－２クラスタの基本モデルを示す。
【図３０Ｂ】各クラスタの吸着自由エネルギー図を示す。
【図３１Ａ】ＴｉＯ
【図３１Ａ】２
【図３１Ａ】クラスタ、ＴｉＮ
【図３１Ａ】ｘ
【図３１Ａ】Ｏ 50(20) 
【図３１Ａ】ｙ
【図３１Ａ】－３クラスタ、およびＴｉＮ
【図３１Ａ】ｘ
【図３１Ａ】Ｏ
【図３１Ａ】ｙ
【図３１Ａ】－４クラスタの基本モデルを示す。
【図３１Ｂ】各クラスタの吸着自由エネルギー図を示す。
【図３２】クラスタ（Ｍ）およびＨ吸着クラスタ（Ｍ－Ｈ）のシミュレートされたエネルギー、結合エネルギー、および自由エネルギーの要約の表である。クラスタ中の原子は、10最も小さい「原子」がＮであり、より大きい「原子」がＨであり、さらに大きな「原子」がＴｉであり、そして最も大きい「原子」がＯである。
【図３３】コーティングされていないＺｎＯアノード、ＨＳＳＮアノード、およびＺｎＯ＠ＴｉＮ
【図３３】ｘ
【図３３】Ｏ
【図３３】ｙ
【図３３】アノードを４ＭのＫＯＨ溶液中に浸した後の溶解されたＺｎの濃度を示すＩＣＰの結果を示す。ＨＳＳＮアノードおよびＺｎＯ＠ＴｉＮ
【図３３】ｘ
【図３３】Ｏ 20
【図３３】ｙ
【図３３】アノードでは９０％のＺｎＯ溶解が抑制される。これは、ＨＳＳＮアノードとＺｎＯ＠ＴｉＮ
【図３３】ｘ
【図３３】Ｏ
【図３３】ｙ
【図３３】アノードのイオンふるい分け能力が非常に類似していることを示している。
【図３４】４ＭのＫＯＨ溶液に浸した後のＺｎＯ＠ＴｉＮ
【図３４】ｘ
【図３４】Ｏ 30
【図３４】ｙ
【図３４】アノードのＳＥＭ画像および元素マッピングを含む。ＺｎＯ＠ＴｉＮ
【図３４】ｘ
【図３４】Ｏ
【図３４】ｙ
【図３４】アノードにおけるＺｎの保持は、ＴｉＮ
【図３４】ｘ
【図３４】Ｏ
【図３４】ｙ
【図３４】コーティングが亜鉛酸イオンを効果的にブロックできるということを支持する 40。
【図３５Ａ】パウチセルのセル構成要素を示す。
【図３５Ｂ】組み立てられたパウチセルを示す。分離器の直径は１．５ｃｍであり、アノードの直径は１ｃｍである。
【図３６】アノードとしてＨＳＳＮおよびＺｎＯ＠ＴｉＮ
【図３６】ｘ
【図３６】Ｏ
【図３６】ｙ
【図３６】を有するＺｎ－Ｎｉ電池の電圧プロファイルを示す。本発明のＨＳＳＮアノードは、より高いクーロン効率を有し、より良いＨＥＲ抑制能力を有する。 50(21) 
【図３７Ａ】１００％のＤＯＤにおける希薄電解液中のＺｎＯ＠ＴｉＮ
【図３７Ａ】ｘ
【図３７Ａ】Ｏ
【図３７Ａ】ｙ
【図３７Ａ】アノードおよびＨＳＳＮアノードのサイクル性能を示す。
【図３７Ｂ】種々のＣ速度におけるＨＳＳＮアノードおよびＺｎＯ＠ＴｉＮ
【図３７Ｂ】ｘ
【図３７Ｂ】Ｏ
【図３７Ｂ】ｙ10
【図３７Ｂ】アノードのサイクル性能を示す。ここで、充電状態は２０％である。
【図３８Ａ】ＨＳＳＮアノードおよびＺｎＯ＠ＴｉＮ
【図３８Ａ】ｘ
【図３８Ａ】Ｏ
【図３８Ａ】ｙ
【図３８Ａ】アノードのＢＥＴ孔幅分布を示すグラフである。
【図３８Ｂ】ＨＳＳＮアノードおよびＺｎＯ＠ＴｉＮ
【図３８Ｂ】ｘ
【図３８Ｂ】Ｏ
【図３８Ｂ】ｙ
【図３８Ｂ】アノードの表面積を示すグラフである。 20
【図３９】本発明のＨＳＳＮアノードのクーロン効率の、アルカリ性電解液中の（１００％のＤＯＤにおける）従来の亜鉛系アノードとの比較を示す表である。
【図４０】４０％のＤＯＤにおける希薄電解液中の本発明のＨＳＳＮアノードのサイクル性能を示す。
【図４１】４０％のＤＯＤにおける希薄電解液中の本発明のＨＳＳＮアノードの充放電プロファイルを示す。
【図４２】ＣＰ－ＴｉＯ
【図４２】２
【図４２】電極およびＨＳＳＮ電極のＣＶ曲線である。電気化学反応中にはＴｉＯ30
【図４２】２
【図４２】からの容量寄与はない。ここで、スキャン速度は１０ｍＶ／ｓである。
【図４３】電池故障前後のＨＳＳＮアノードの光学顕微鏡画像である。
【図４４】１００％のＤＯＤにおける大量の電解液を有するビーカセル中の本発明のＨＳＳＮアノードのサイクル性能を示す。
【図４５Ａ】４０％のＤＯＤにおける希薄電解液中でサイクルされたＨＳＳＮアノードの（５０回目のサイクルから７０回目のサイクルまでの）電圧プロファイルである。
【図４５Ｂ】１００％のＤＯＤにおける大量の電解液を有するビーカセル中でサイクルされたＨＳＳＮアノードの（５０回目のサイクルから７０回目のサイクルまでの）電圧プロファイルである。
【図４６】アルカリ性電解液中の電解液対放電容量（Ｅ／ＤＣ）比およびクーロン効率の 40面において、本発明のＨＳＳＮアノードを従来の亜鉛系アノードと比較する表である。ここで、アノード番号０のＤＯＤは４０％であり、残りのアノード番号１－２２のＤＯＤは１００％である。
【図４７】Ｅ／ＤＣ比およびクーロン効率の面における（１００％のＤＯＤでの）ＨＳＳＮアノードと従来のアノードとの比較をグラフによって示す。
【図４８】電気化学的サイクルの間の亜鉛電極の形態学的変化の図１Ａと類似の別の概略図であり、従来技術のＺｎ箔は、ＺｎＯ不動態化層のために非常に低い利用率（＜１％）を示す。箔の上に示されるように、臨界不動態化サイズは～２μｍである。
【図４９】１０ｍＡのもとでのＺｎ箔についての１サイクルの放電および充電のテストのグラフであり、これは、Ｚｎ箔が～１．７ｍＡｈの容量（１％の利用率）しか供給できず 50(22) 、充電容量は放電容量のわずか１／５であるということを示す。
【図５０】Ｚｎメッシュ（Ｄｅｘｍｅｔ）上のＺｎＯ不動態化層のＳＥＭ画像であり、当該不動態化層は、１０μＬの電解液において１ｍＡのもとでＺｎメッシュを放電することによって形成される。使用された分離器は、セルガード３５０１であった。
【図５１】電気化学的サイクルの間の亜鉛電極の形態学的変化の概略図であり、従来技術のコーティングされていないＺｎＯナノロッドの特徴サイズは、臨界不動態化サイズよりも小さいが、大きな電極－電解液表面積は、アノード溶解を加速し、電極形状変化を促進する。
【図５２】電気化学的サイクル中の亜鉛電極の形態学的変化の概略図であり、本発明のＺ10ｎＯ＠ＴｉＮ
【図５２】ｘ
【図５２】Ｏ
【図５２】ｙ
【図５２】ナノロッドアノードの形状は、本発明の密封ナノロッド構造によりサイクルの間で保持される。
【図５３】ＴｉＮのＡＬＤレシピの概略図である。
【図５４Ａ】ビーカセルの写真である。
【図５４Ｂ】コインセルの写真である。
【図５４Ｃ】Ｚｎ－Ｎｉ単一コインセルのスケーラビリティの写真である。上下のケースの直径は約２ｃｍであり、分離器の直径は約１．５ｃｍであり、そして作用電極（ＷＥ） 20の直径は約１ｃｍである。
【図５５】パウチセルの光学写真である。
【図５６】本発明のＺｎＯ＠ＴｉＮ
【図５６】ｘ
【図５６】Ｏ
【図５６】ｙ
【図５６】コア／シェルナノロッドアノードの製作プロセスの概略図である。
【図５７】ＺｎＯナノロッドアノードの低倍率ＳＥＭ画像である。
【図５８Ａ】異なる質量負荷を有する３つのＺｎＯナノロッドアノードの高倍率ＳＥＭ画像である。 30
【図５８Ｂ】異なる質量負荷を有する３つのＺｎＯナノロッドアノードの高倍率ＳＥＭ画像である。
【図５８Ｃ】異なる質量負荷を有する３つのＺｎＯナノロッドアノードの高倍率ＳＥＭ画像である。
【図５９】ＺｎＯ＠ＴｉＮ
【図５９】ｘ
【図５９】Ｏ
【図５９】ｙ
【図５９】ナノロッドアノードのＳＥＭ画像である。試料は、１００サイクルのＡＬＤによって析出される。 40
【図６０】ＺｎＯ＠ＴｉＮ
【図６０】ｘ
【図６０】Ｏ
【図６０】ｙ
【図６０】ナノロッドのＴＥＭ画像である。試料は、１００サイクルのＡＬＤによって析出される。
【図６１】ＺｎＯ＠１００ＴｉＮ
【図６１】ｘ
【図６１】Ｏ50
【図６１】ｙ(23) 
【図６１】ナノロッドの高分解能透過型電子顕微鏡（ＨＲＴＥＭ）画像であり、それは、ＴｉＮ
【図６１】ｘ
【図６１】Ｏ
【図６１】ｙ
【図６１】コーティングの厚さ（～６．１ｎｍ）を示す。試料は、１００サイクルのＡＬＤによって析出される。
【図６２】ＺｎＯ＠ＴｉＮ
【図６２】ｘ10
【図６２】Ｏ
【図６２】ｙ
【図６２】ナノロッドのＨＲＴＥＭ画像であり、それは、ＺｎＯの格子、［００２］方向、およびｄが～０．２６ｎｍであることを示す。試料は、１００サイクルのＡＬＤによって析出される。
【図６３】ＺｎＯ＠ＴｉＮ
【図６３】ｘ
【図６３】Ｏ
【図６３】ｙ
【図６３】ナノロッドの電子回折パターンであり、それは、ＺｎＯの回折パターンを示す。ここで、Ａは［００２］方向を表し、Ｂは［２００］方向を表し、Ｃは［２０２］方向 20を表す。試料は、１００サイクルのＡＬＤによって析出される。
【図６４】ＺｎＯ＠ＴｉＮ
【図６４】ｘ
【図６４】Ｏ
【図６４】ｙ
【図６４】ナノロッドのＳＥＭ画像および元素マッピングである。試料は、１００サイクルのＡＬＤによって析出される。
【図６５】ＺｎＯナノロッドアノードおよびＺｎＯ＠ＴｉＮ
【図６５】ｘ
【図６５】Ｏ 30
【図６５】ｙ
【図６５】ナノロッドアノードのＸＰＳ測定のグラフである。試料は、１００サイクルのＡＬＤによって析出される。
【図６６】Ｚｎの２ｐピークの高分解能ＸＰＳスペクトルのグラフである。試料は、１００サイクルのＡＬＤによって析出される。
【図６７】Ｔｉの２ｐピークの高分解能ＸＰＳスペクトルのグラフである。試料は、１００サイクルのＡＬＤによって析出される。
【図６８】２００サイクルのＡＬＤを施されたＺｎＯ＠ＴｉＮ
【図６８】ｘ
【図６８】Ｏ 40
【図６８】ｙ
【図６８】ナノロッドアノードのＸＰＳ概観スペクトルである。
【図６９】２００サイクルのＡＬＤを施されたＺｎＯ＠ＴｉＮ
【図６９】ｘ
【図６９】Ｏ
【図６９】ｙ
【図６９】ナノロッドアノードの高分解能のＺｎの２ｐおよびＴｉの２ｐのスペクトルである。
【図７０】４ＭのＫＯＨ溶液中にＺｎＯ＠ＴｉＮ50
【図７０】ｘ(24) 
【図７０】Ｏ
【図７０】ｙ
【図７０】アノードおよびコーティングされていないＺｎＯアノードを浸した後の溶解されたＺｎの濃度を示すＩＣＰ結果および画像（挿入図）を示す。
【図７１】２５μＬの電解液による２時間の充電の前後における、コーティングされていないＺｎＯナノロッドアノードのＳＥＭ画像である。
【図７２】２５μＬの電解液による２時間の充電の前後における、ＺｎＯ＠ＴｉＮ
【図７２】ｘ
【図７２】Ｏ10
【図７２】ｙ
【図７２】ナノロッドアノードのＳＥＭ画像である。
【図７３】２００サイクルのＡＬＤを施された約０．５ｍｇ／ｃｍ
【図７３】２
【図７３】のＺｎＯ＠ＴｉＮ
【図７３】ｘ
【図７３】Ｏ
【図７３】ｙ
【図７３】ナノロッドアノードの、２５μＬの電解液を用いて１Ｃの速度で１時間の定電流充電した後の、ＳＥＭ画像である。スズがアノード集電材として用いられた。
【図７４】２時間の充電後のＺｎＯ＠ＴｉＮ 20
【図７４】ｘ
【図７４】Ｏ
【図７４】ｙ
【図７４】ナノロッドアノードのＳＥＭ画像および元素マッピングである。
【図７５】２時間の充電後のＺｎＯ＠ＴｉＮ
【図７５】ｘ
【図７５】Ｏ
【図７５】ｙ
【図７５】ナノロッドアノードのＴＥＭ像である。図７２ならびに図７４～図７５は、１００サイクルのＡＬＤを施された同じアノード試料からのものである。 30
【図７６】充電前後のＺｎＯナノロッドおよびＺｎＯ＠ＴｉＮ
【図７６】ｘ
【図７６】Ｏ
【図７６】ｙ
【図７６】ナノロッドアノードのＸＲＤ結果である。充電後の、２００サイクルのＡＬＤを施されたＺｎＯ＠ＴｉＮ
【図７６】ｘ
【図７６】Ｏ
【図７６】ｙ
【図７６】ナノロッドアノードの弱いＺｎＯピークは、残留未反応ＺｎＯからのものであ 40る。。スズ箔がアノード集電材として用いられた。
【図７７】コーティングされていないＺｎＯアノードおよびＺｎＯ＠ＴｉＮ
【図７７】ｘ
【図７７】Ｏ
【図７７】ｙ
【図７７】ナノロッドアノードの電気化学インピーダンス分光（ＥＩＳ）結果および等価回路である。ここで、Ｚ
【図７７】ｗ
【図７７】はＷａｒｂｕｒｇインピーダンスを表し、Ｒ50
【図７７】ｃｔ(25) 
【図７７】は電荷移動抵抗を表し、ＣＰＥは二重層容量を表し、そしてＲ
【図７７】ｅ
【図７７】は全オーム抵抗を表す。
【図７８】２００サイクルのＡＬＤを施した初期のＺｎＯ＠ＴｉＮ
【図７８】ｘ
【図７８】Ｏ
【図７８】ｙ
【図７８】ナノロッドアノードのＳＥＭ画像である。
【図７９】２５μＬの電解液で０．３３Ｃにて３時間の定電流充電した後のＺｎＯ＠Ｔｉ10Ｎ
【図７９】ｘ
【図７９】Ｏ
【図７９】ｙ
【図７９】ナノロッドアノードのＳＥＭ画像である。
【図８０】さらに、２５μＬの電解液で０．３３Ｃにて（０．７時間の）１．５Ｖまでの定電流放電した後のＺｎＯ＠ＴｉＮ
【図８０】ｘ
【図８０】Ｏ
【図８０】ｙ
【図８０】ナノロッドアノードのＳＥＭ画像である。図７８～図８０のすべてのＳＥＭ画 20像は、質量密度が～１．７ｍｇ／ｃｍ
【図８０】２
【図８０】の同じ試料からのものである。この結果は、充放電ステップ中にほとんど形状変化がないことを示している。
【図８１】初期のコーティングされていないＺｎＯナノロッドアノードのＳＥＭ画像である。
【図８２】２５μＬの電解液で０．３３Ｃにて３時間の定電流充電した後のコーティングされていないＺｎＯナノロッドアノードのＳＥＭ画像である。図８１～図８２のすべてのＳＥＭ画像は、質量密度が～１．７ｍｇ／ｃｍ
【図８２】２ 30
【図８２】の同じ試料からのものである。図８１に示されるように、いくつかのナノロッドは、移送中の外部機械的力のために、最初から剥離していた。充電後、炭素繊維の最上層上に成長したほとんどのＺｎＯナノロッドは、剥離した。電解液が少量であったため、内部炭素繊維上に成長したＺｎＯナノロッドは、１回目の充電において電解液と接触せず、残留した。
【図８３】ビーカセルおよびコインセルの概略図である。
【図８４】ビーカセル内およびコインセル内の純粋な集電材のサイクル性能を示す。ここで、「現実」は、電解液中の亜鉛をすべてカウントすることを表し、「擬似」は、電解液中の亜鉛をカウントすることなく計算することを表し、また、４つのデータ点ごとに１つのドットが示されている。 40
【図８５】ＺｎＯなしの電解液を有するコインセルにおける０．２Ｃの速度での約２．１ｍｇ／ｃｍ
【図８５】２
【図８５】のコーティングされていないＺｎＯナノロッドアノードおよびＺｎＯ＠ＴｉＮ
【図８５】ｘ
【図８５】Ｏ
【図８５】ｙ
【図８５】ナノロッドアノードの最初の３２回の定電流サイクルに対する放電容量を示す。５０μＬの電解液が分離器上へ滴下され、１０μＬの電解液がカソード上へ滴下された。挿入図は、コインセルの光学画像を示す。 50(26) 
【図８６】ＺｎＯアノードおよびＺｎＯ＠ＴｉＮ
【図８６】ｘ
【図８６】Ｏ
【図８６】ｙ
【図８６】アノードの充電電圧プロファイルのグラフである。
【図８７】コインセルにおける０．２５Ｃの速度での～１．５ｍｇ／ｃｍ
【図８７】２
【図８７】のコーティングされていないＺｎＯナノロッドアノードおよびＺｎＯ＠ＴｉＮ
【図８７】ｘ10
【図８７】Ｏ
【図８７】ｙ
【図８７】ナノロッドアノードの放電容量保持率を示す。２５μＬの電解液が分離器上へ滴下された。カットオフ電圧は約１．５／１．９Ｖである。コーティングされていないＺｎＯナノロッドアノードおよびＺｎＯ＠ＴｉＮ
【図８７】ｘ
【図８７】Ｏ
【図８７】ｙ
【図８７】ナノロッドアノードの（約１００％に相当する）最大放電容量は、それぞれ、約２３５．２ｍＡｈ／ｇおよび約１５３．５ｍＡｈ／ｇである。
【図８８】ＺｎＯ飽和およびＺｎＯなしの電解液をそれぞれ有するパウチセルにおける～ 20１．１ｍｇ／ｃｍ
【図８８】２
【図８８】のＺｎＯ＠ＴｉＮ
【図８８】ｘ
【図８８】Ｏ
【図８８】ｙ
【図８８】ナノロッドアノードのサイクル性能を示す。それらのアノードは、約１．４／２Ｖのカットオフ電圧を有し、充電のために１Ｃで、放電のために５Ｃでサイクルされた。
【図８９】本発明のアノードと以前に報告されたアノードとの間の比放電容量の比較であ 30る。電極中および電解液中の亜鉛が両方カウントされる。
【図９０】ＺｎＯで飽和された１０ｍＬの４Ｍ濃度のＫＯＨ電解液を有するビーカセル中で０．５Ｃの充電速度および２Ｃの放電速度で２００サイクルの（～２ｍｇ／ｃｍ
【図９０】２
【図９０】の）ＺｎＯ＠ＴｉＮ
【図９０】ｘ
【図９０】Ｏ
【図９０】ｙ
【図９０】ナノロッドアノードのサイクル性能を示す。カットオフ電圧は、約１．４／２Ｖである。５つのデータ点ごとに１つのドットが示されている。 40
【図９１】約０．１ｍＶ／ｓのスキャン速度でのコインセル中のＺｎＯ＠ＴｉＮ
【図９１】ｘ
【図９１】Ｏ
【図９１】ｙ
【図９１】アノードに対するサイクリックボルタモグラム（ＣＶ）である。ＣＶは、ＺｎＯなしの電解液中でＺｎＯ＠ＴｉＮ
【図９１】ｘ
【図９１】Ｏ
【図９１】ｙ
【図９１】アノードとＮｉ（ＯＨ） 50(27) 
【図９１】２
【図９１】カソードを有する２つの電極を用いて行われた。
【図９２】パウチセル中のＺｎＯ＠ＴｉＮ
【図９２】ｘ
【図９２】Ｏ
【図９２】ｙ
【図９２】アノードの約０．１ｍＶ／ｓのスキャン速度におけるＣＶである。ＺｎＯで飽和された電解液中のＺｎＯ＠ＴｉＮ
【図９２】ｘ10
【図９２】Ｏ
【図９２】ｙ
【図９２】アノードとＮｉ（ＯＨ）
【図９２】２
【図９２】カソードを有する２つの電極を用いて、パウチセル中のアノードに対するＣＶは行われた。
【図９３】ビーカセル中のＺｎＯ＠ＴｉＮ
【図９３】ｘ
【図９３】Ｏ
【図９３】ｙ
【図９３】アノードの約０．１ｍＶ／ｓのスキャン速度におけるＣＶである。ＺｎＯで飽 20和された４Ｍの電解液中のＺｎＯ＠ＴｉＮ
【図９３】ｘ
【図９３】Ｏ
【図９３】ｙ
【図９３】アノード、Ｈｇ／ＨｇＯ基準電極、およびグラファイト対向電極を有する３つの電極を用いて、ビーカセル中のアノードに対するＣＶは行われた。
【図９４】コインセル中での開始－停止条件下でサイクルされる電流密度プロファイルである。
【図９５】１００μＬの電解液で開始－停止条件下でサイクルされたＺｎ箔およびＺｎＯ＠ＴｉＮ 30
【図９５】ｘ
【図９５】Ｏ
【図９５】ｙ
【図９５】ナノロッドアノードの長期放電容量保持率を示す。約０．０２％のＤＯＤを有するＺｎ箔および約１％のＤＯＤを有するＺｎＯ＠ＴｉＮ
【図９５】ｘ
【図９５】Ｏ
【図９５】ｙ
【図９５】ナノロッドアノードは、図９４で示される同じ電流密度でサイクルされた。スズ箔をアノード集電材として用いた。セルは、おおよそ０Ｖと２Ｖの間でサイクルされた 40。
【図９６】開始－停止条件下での、２０００回目および４０００回目のサイクルのＺｎＯ＠ＴｉＮ
【図９６】ｘ
【図９６】Ｏ
【図９６】ｙ
【図９６】ナノロッドアノードの電圧プロファイルである。
【図９７】（図９４に示される）同じ電流密度での長期の開始－停止条件後の、アノードとしてのＺｎＯ＠ＴｉＮ50
【図９７】ｘ(28) 
【図９７】Ｏ
【図９７】ｙ
【図９７】ナノロッドアノードの写真である。
【図９８】（図９４に示される）同じ電流密度での長期の開始－停止条件後の、アノードとしてのＺｎ箔の写真である。
【図９９】速度テストのもとでのＺｎＯ＠ＴｉＮ
【図９９】ｘ
【図９９】Ｏ
【図９９】ｙ10
【図９９】ナノロッドアノードの放電容量を示し、それは、数回の活性化サイクル後の異なる速度での電気化学的安定性を示す。
【図１００Ａ】アルカリ性水溶液中での速い溶解速度を有するＺｎＯナノ粒子を示す。
【図１００Ｂ】炭素でコーティングされたされたＺｎＯナノ粒子を示す。
【図１００Ｃ】ＺｎＯクラスタの空き領域中へ充填された炭素が、電極のイオンふるい分け、導電率、および構造安定化において重要な役割を果たす本発明のＺｎ－ザクロを示す。
【図１００Ｄ】１つのザクロクラスタ内における、電解液との接触表面積の計算値および一次ナノ粒子の数を、クラスタの直径に対して示す。電解液との表面接触が小さければ小さいほど、容量減退は小さくなる。
【図１０１】２ＭのＫＦ、２ＭのＫ 20
【図１０１】２
【図１０１】ＣＯ
【図１０１】３
【図１０１】、および４ＭのＫＯＨを含む１００μＬの電解液で１ｍＡのもとでＺｎメッシュを放電した後にＺｎメッシュ上に形成されたＺｎＯ不動態化層を含むＺｎメッシュの断面ＳＥＭ画像である。不動態化層は約２μｍである。
【図１０２】Ｚｎ－ｐｏｍｅの合成を示す。図１０２ＡはＺｎ－ｐｏｍｅがボトムアップマイクロエマルション手法によって調製されたことを示す。図１０２ＢはＺｎＯナノ粒子の写真を提示する。図１０２Ｃは約１５００ｒｐｍでの５分間の遠心分離から収集されたＺｎＯクラスタの写真を提示する。図１０２Ｄは、まず４００ｒｐｍで１分間の遠心分離 30をして大きなクラスタを除去し、次に約１５００ｒｐｍでの５分間の遠心分離をすることによって得られるＺｎＯクラスタの写真を提示する。図１０２Ｅは、図１０２Ｄおよび図１０２Ｇに示されるＺｎクラスタを使用して合成されたＺｎ－ｐｏｍｅの写真を提示する。図１０２Ｆは約１５００ｒｐｍでの５分間の遠心分離から収集されたＺｎＯクラスタのＳＥＭ画像を提示する。ＺｎＯクラスタのサイズは、一様ではない。図１０２Ｇは、まず４００ｒｐｍで１分間の遠心分離をして大きなクラスタを除去し、次に約１５００ｒｐｍで５分間の遠心分離をすることによって得られるＺｎＯクラスタのＳＥＭ画像を提示する。図１０２Ｈは、図１０２Ｄおよび図１０２Ｇに示されるＺｎクラスタを使用して合成されたＺｎ－ｐｏｍｅのＳＥＭ画像を提示する。
【図１０３Ａ】マイクロエマルション手法によって組み立てられたＺｎＯナノ粒子のクラ 40スタのＳＥＭ画像である。
【図１０３Ｂ】マイクロエマルション手法によって組み立てられたＺｎＯナノ粒子のクラスタのＳＥＭ画像である。
【図１０３Ｃ】マイクロエマルション手法によって組み立てられたＺｎＯナノ粒子のクラスタのＳＥＭ画像である。
【図１０３Ｄ】Ｚｎ－ｐｏｍｅ（ナノ多孔質炭素コーティングＺｎＯクラスタ）のＳＥＭ画像である。
【図１０３Ｅ】Ｚｎ－ｐｏｍｅ（ナノ多孔質炭素コーティングＺｎＯクラスタ）のＳＥＭ画像である。
【図１０３Ｆ】Ｚｎ－ｐｏｍｅ（ナノ多孔質炭素コーティングＺｎＯクラスタ）のＳＥＭ 50(29) 画像である。
【図１０３Ｇ】Ｚｎ－ｐｏｍｅのＴＥＭ画像である。
【図１０３Ｈ】ＺｎＯを１ＭのＨＣｌ中で２４時間エッチング除去した後のＺｎ－ｐｏｍｅの炭素骨格のＴＥＭ画像である。
【図１０３Ｉ】集束イオンビーム（ＦＩＢ）分析によって得られた１つのＺｎ－ｐｏｍｅ微粒子の断面ＳＥＭ画像である。
【図１０４】図１０４ＡはＺｎ－ｐｏｍｅのＴＥＭ画像である。図１０４ＢはＺｎＯのエッチングの概略図である。図１０４Ｃ～Ｆは１ＭのＨＣｌ中でＺｎＯをエッチングによって除去した後のＺｎ－ｐｏｍｅのＴＥＭ画像である。10
【図１０５】Ｚｎ－ｐｏｍｅのＦＩＢミリングであり、ＦＩＢミリング後のＺｎ－ｐｏｍｅのトップビュー画像である。
【図１０６】Ｚｎ－ｐｏｍｅのＦＩＢミリングであり、ＦＩＢミリング後のＺｎ－ｐｏｍｅの断面画像である。
【図１０７Ａ】ＺｎＯナノ粒子、ＺｎＯ＠Ｃナノ粒子、およびＺｎ－ｐｏｍｅのＸＲＤパターンを示す。
【図１０７Ｂ】ＺｎＯナノ粒子、ＺｎＯ＠Ｃナノ粒子、およびＺｎ－ｐｏｍｅのＸＰＳスペクトルを示す。
【図１０７Ｃ】ＺｎＯナノ粒子およびＺｎ－ｐｏｍｅの高分解能ＸＰＳスペクトルである。
【図１０７Ｄ】Ｚｎ－ｐｏｍｅのＴＧＡ重量減少曲線である。 20
【図１０７Ｅ】Ｚｎ－ｐｏｍｅのＢＥＴ孔サイズ分布である。
【図１０７Ｆ】ＺｎＯナノ粒子、ＺｎＯ＠Ｃナノ粒子、およびＺｎ－ｐｏｍｅについての４ＭのＫＯＨ電解液中の亜鉛の溶解および非溶解部分を示し、埋め込まれた写真は、ＺｎＯナノ粒子、ＺｎＯ＠Ｃナノ粒子、およびＺｎ－ｐｏｍｅの電子顕微鏡画像を示す。
【図１０８】ＣＲ２０３２コインセルケースの写真（左）およびコインセル構成要素および使用されるそれらの配置の概略図（右）を含む。
【図１０９Ａ】ＺｎＯナノ粒子およびＺｎ－ｐｏｍｅの比容量のグラフである。
【図１０９Ｂ】Ｚｎ－ｐｏｍｅ／Ｎｉ（ＯＨ）
【図１０９Ｂ】２
【図１０９Ｂ】の電圧プロファイルである。 30
【図１０９Ｃ】５Ｃの放電速度におけるＺｎＯナノ粒子／Ｎｉ（ＯＨ）
【図１０９Ｃ】２
【図１０９Ｃ】およびＺｎ－ｐｏｍｅ／Ｎｉ（ＯＨ）
【図１０９Ｃ】２
【図１０９Ｃ】の比容量のグラフである。
【図１０９Ｄ】０．５Ｃで１サイクルし、２４時間休止し、次いで１ＣでサイクルするＺｎ－ｐｏｍｅセルの自己放電のテストを示す。
【図１０９Ｅ】サイクルの前のＺｎ－ｐｏｍｅアノードのＳＥＭ画像である。
【図１０９Ｆ】２回のサイクルの後のＺｎ－ｐｏｍｅアノードのＳＥＭ画像である。
【図１０９Ｇ】２回のサイクルの後のＺｎ－ｐｏｍｅアノードのＳＥＭ画像である。 40
【図１１０Ａ】Ｚｎ－ｐｏｍｅ、ＺｎＯナノ粒子＠Ｃ、およびＺｎＯナノ粒子の比容量のグラフである。
【図１１０Ｂ】ベアＺｎＯアノードおよびＺｎ－ｐｏｍｅアノードの（１Ｃの速度での）追加の電池サイクルデータを示す。
【図１１１】ベアＺｎＯアノードおよびＺｎ－ｐｏｍｅアノードの５Ｃの放電速度での性能を示す。
【図１１２】２４時間の休止、続いて０．５Ｃでの１回目のサイクルの後の、ベアＺｎＯアノードおよびＺｎ－ｐｏｍｅアノードの（１Ｃで充電し５Ｃで放電する）サイクル性能を提示する。
【図１１３Ａ】１Ｃでのサイクルの後のＺｎ－ｐｏｍｅアノードのＳＥＭ画像であり、１ 50(30) ０サイクル後のＳＥＭ画像である。
【図１１３Ｂ】１Ｃでのサイクルの後のＺｎ－ｐｏｍｅアノードのＳＥＭ画像であり、１０サイクル後のＳＥＭ画像である。
【図１１３Ｃ】１Ｃでのサイクルの後のＺｎ－ｐｏｍｅアノードのＳＥＭ画像であり、１０サイクル後のＳＥＭ画像である。
【図１１３Ｄ】１Ｃでのサイクルの後のＺｎ－ｐｏｍｅアノードのＳＥＭ画像であり、１０サイクル後のＳＥＭ画像である。
【図１１３Ｅ】１Ｃでのサイクルの後のＺｎ－ｐｏｍｅアノードのＳＥＭ画像であり、２０サイクル後のＳＥＭ画像である。10
【図１１３Ｆ】１Ｃでのサイクルの後のＺｎ－ｐｏｍｅアノードのＳＥＭ画像であり、２０サイクル後のＳＥＭ画像である。
【図１１３Ｇ】１Ｃでの２０サイクル後のＺｎ－ｐｏｍｅアノードのＳＥＭ画像である。
【図１１３Ｈ】１Ｃでの２０サイクル後のＺｎ－ｐｏｍｅアノードのＳＥＭ画像である。
【図１１３Ｉ】１Ｃでの２０サイクル後のＺｎ－ｐｏｍｅアノードのＳＥＭ画像である。
【図１１３Ｊ】１Ｃでの２０サイクル後のＺｎ－ｐｏｍｅアノードのＳＥＭ画像である。
【図１１３Ｋ】１Ｃでの２０サイクル後のＺｎ－ｐｏｍｅアノードのＳＥＭ画像である。
【図１１３Ｌ】１Ｃでの２０サイクル後のＺｎ－ｐｏｍｅアノードのＳＥＭ画像である。
【図１１４Ａ】短い棒状形状を有する商用のＺｎＯナノ粒子のＳＥＭ画像である。
【図１１４Ｂ】ＺｎＯ＠Ｃナノ粒子のＴＥＭ画像である。
【図１１４Ｃ】ＺｎＯ＠Ｃナノ粒子中の炭素含有量を決定するために使用されるＴＧＡの 20結果である。
【図１１４Ｄ】炭素でコーティングされたＺｎＯナノ粒子（ＺｎＯ＠Ｃ）のＳＥＭ画像である。
【図１１４Ｅ】ＨＣｌがエッチングしたＺｎＯ＠Ｃ粒子のＴＥＭ画像であり、それは均一な中空炭素ナノシェルをもたらす。
【図１１４Ｆ】ベアＺｎＯナノ粒子およびＺｎＯ＠Ｃナノ粒子に対するＸＲＤの結果である。
【図１１５】５．０ｋＶにおけるＺｎＯ＠Ｃナノ粒子のＳＥＭ像である。ＺｎＯ＠Ｃコア－シェル構造が見える。
【図１１６】異なる質量のドーパミン塩酸塩を用いて合成された、異なる炭素シェル厚さ 30を有するＺｎＯ＠Ｃ粒子のＳＥＭ画像を含む。ドーパミン塩酸塩の質量は１００ｍｇ（１：１）、２００ｍｇ（２：１）、および３００ｍｇ（３：１）である。
【図１１７】Ａｒ環境下でのＺｎＯ＠ポリドーパミンナノ粒子のＴＧＡデータを示す。約６８０℃より上では、試料の重量が劇的に減少することから、ＺｎＯは炭素によって還元され、炭素シェルから逃れることが示唆される。
【図１１８Ａ】ＤＦＴによって計算された水酸化物イオンおよび亜鉛酸イオンの構造およびサイズを示す。
【図１１８Ｂ】ベアＺｎＯナノ粒子およびＺｎＯ＠Ｃナノ粒子に対するＸＰＳスペクトルである。
【図１１８Ｃ】ベアＺｎＯナノ粒子およびＺｎＯ＠Ｃナノ粒子に対するＸＰＳ高分解能Ｚ 40ｎスペクトルである。
【図１１８Ｄ】ＺｎＯナノ粒子およびＺｎＯ＠Ｃナノ粒子のＮ２分子吸着／脱離等温線のグラフである。
【図１１８Ｅ】ＺｎＯナノ粒子およびＺｎＯ＠Ｃナノ粒子のＢＥＴ孔幅分布のグラフである。
【図１１８Ｆ】ベアＺｎＯナノ粒子およびＺｎＯ＠Ｃナノ粒子からのＫＯＨ電解液中の５分、１日、および１０日間のＺｎＯ溶解のＩＣＰ－ＡＥＳ定量化のグラフである。ベアＺｎＯは、ＺｎＯ＠Ｃよりもはるかに速く溶解する。
【図１１９】放電プロセス中のベアＺｎＯアノード（１．０３ｍｇ）、ＺｎＯ＠Ｃアノード（０．９４ｍｇ）、およびバルクＺｎ箔アノードの比容量およびクーロン効率を示し、 50(31) 挿入図は、実験中に製作された典型的な２０３２コインセルを示す。
【図１２０】ベアＺｎＯアノードおよびＺｎＯ＠Ｃアノードのサイクルデータの第２のセットである。ベアＺｎＯおよびＺｎＯ＠Ｃの質量負荷は、それぞれ、～０．９４１ｍｇおよび～０．９８ｍｇである。サイクル性能は、図１１９に提示されるデータと類似している。
【図１２１】１回目の充電プロセスについてのベアＺｎＯとＺｎＯ＠Ｃとの間の電圧プロファイルの比較であり、ＺｎＯ＠Ｃ粒子は、より低い過電圧を示す。
【図１２２】全てのサイクルについてのベアＺｎＯとＺｎＯ＠Ｃとの間の電圧プロファイルの比較であり、ＺｎＯ＠Ｃ粒子は、各サイクルについて、より低い過電圧を示す。10
【図１２３】１回目、１０回目、２０回目、３０回目、および４０回目のサイクルにおけるＺｎＯ＠Ｃアノードを有するセルの電圧プロファイルを示す。
【図１２４Ａ】サイクルの前のベアＺｎＯアノードのＳＥＭ画像である。
【図１２４Ｂ】３サイクル後のベアＺｎＯアノードのＳＥＭ画像であり、それは、劇的な形状変化を示す。孔は黄色の矢印で示す。
【図１２４Ｃ】サイクルの前のＺｎＯ＠ＣアノードのＳＥＭ画像である。
【図１２４Ｄ】３サイクル後のＺｎＯ＠ＣアノードのＳＥＭ像であり、ナノ粒子は、サイクルの前の球形を維持した。
【図１２５】充電後のＺｎＯ＠Ｃ粒子のＴＥＭ画像であり、活性材料は依然としてナノシェル内に十分に閉じ込められている。
【図１２６】異なる厚さのナノシェルコーティングを有するＺｎＯ＠Ｃ電池の性能を示す 20。活性材料の質量は～１ｍｇであり、電池は、１Ｃの速度かつ１００％のＤＯＤにおいてテストされる。本文に示したＺｎＯ＠Ｃ２：１は優れた性能を示している。
【図１２７】１Ｃの速度かつ１００％のＤＯＤにおけるＺｎＯで飽和した電解液を有するＺｎＯ＠Ｃパウチセルのクーロン効率を提示する。
【図１２８】９５％を超えるクーロン効率および５００サイクルにわたる～１００％の保持率を有するＺｎＯ＠Ｃパウチセルの、１２Ｃの実速度におけるクーロン効率を提示する。
【発明を実施するための形態】
【００８８】本開示の好ましい例示的な実施形態を詳細に説明するが、他の例示的な実施形態が考えら 30れることは理解されるべきである。従って、本開示は、その範囲において、以下の説明または図面に示される構成要素の構造および配置の詳細に限定されることは意図されない。本開示は、他の例示的な実施形態を用いることができ、種々の方法で実行または実施することができる。また、好適な例示的実施形態を説明する際に、特定の用語は、明確化のために使用される。
【００８９】本明細書および添付の特許請求の範囲で使用されるように、単数形の「ａ」、「ａｎ」、および「ｔｈｅ」は、文脈が明確に他のことを指示しない限り、複数の指示物を含む。
【００９０】また、好適な例示的実施形態を説明する際に、用語は、明確化のために使用される。各用 40語は、当業者によって理解されるように、その最も広い意味を意図し、類似の目的を達成するために類似の方法で動作する全ての技術的等価物を含むことが意図される。
【００９１】範囲は、本明細書では、「ａｂｏｕｔ」または「ａｐｐｒｏｘｉｍａｔｅｌｙ」の１つの特定の値からとし、および／または「ａｂｏｕｔ」または「ａｐｐｒｏｘｉｍａｔｅｌｙ」の別の特定の値までとして表現することができる。そのような範囲が表現される場合、別の例示的な実施形態は、１つの特定の値からとし、および／または他の特定の値までとする範囲を含む。
【００９２】「ｃｏｍｐｒｉｓｉｎｇ」または「ｉｎｃｌｕｄｉｎｇ」もしくは類似の用語を用いるこ 50(32) とは、少なくともその指定された化合物、元素、粒子、または方法ステップが、その組成物または物品もしくは方法中に存在することを意味するが、他の化合物、材料、粒子、方法ステップが、たとえ指定されたものと同じ機能を有するとしても、他の化合物、材料、粒子、方法ステップの存在を排除しない。
【００９３】１つ以上の方法ステップの言及は、追加の方法ステップまたは明示的に特定されたこれらのステップの間を介在する方法ステップの存在を排除しない。同様に、装置またはシステム内の１つ以上の構成要素の言及は、追加の構成要素または明示的に特定されたこれらの構成要素の間を介在する構成要素の存在を排除しないことも理解されるべきである。10
【００９４】本発明の例示的な実施形態は、高深度充電式電池システムの革新的な構成要素と、充電式電池の革新的なシステムおよび方法とを含む。コア／シェルナノスケール構造は、可溶性中間体または絶縁性放電生成物を含む従来の電池材料の固有の制限を克服する高深度充電式アノードを提供する。本発明は、不動態化と溶解のジレンマを同時に克服する。イオンふるい分け概念が、より大きな亜鉛酸イオンを閉じ込め、より小さな水酸化物イオンの浸透を可能にするＺｎアノードに適用され、それにより、ＺｎＯの溶解と電極形状変化を制限／防止することができる。
【００９５】本発明の例は、高深度充電式高エネルギー水性電池アノードのためにＺｎＯナノロッドを密封すること、高エネルギー水性電池のためのザクロ誘導ナノ構造を有する高深度充電式 20亜鉛アノード、高深度充電式Ｚｎ系水性電池のためのイオンふるい分け炭素ナノシェル、およびアルカリ性水性電解液中の高深度充電式・水素発生抑制性亜鉛アノードを含む。
【００９６】アルカリ性水性電解液中の高深度充電式・水素発生抑制亜鉛アノード
【００９７】図１Ａは、不動態化の問題の説明図であり、図１Ｂは、溶解の問題の説明図である。上述したように、これらの問題は、以下のプロセス、すなわち、（ｉ）絶縁性放電生成物ＺｎＯが亜鉛アノードの表面を不動態化し、亜鉛アノードが金属亜鉛にさらに放電または再充電するのを妨げるというプロセス、および（ｉｉ）亜鉛酸塩中間体Ｚｎ（ＯＨ） ２－が４アルカリ性電解液に可溶であることにより、活性材料の損失、電極上のランダムなＺｎＯ 30析出、およびサイクルの経過に伴う電極の形態変化が生じるというプロセスを原因とする。
【００９８】ＧＣ定量分析法（図１Ｃおよび２Ａ～Ｃ）は、本明細書において、亜鉛アノードの容量減少に対するＨＥＲの影響を同定するために使用される。これは、アルカリ性電解液（ＺｎＯで飽和した４ＭのＫＯＨ）中で１回のサイクルの間に亜鉛アノードを充放電した後に、ＧＣを用いて発生したＨ を測定することによって達成される（図３Ａ～Ｂ）。２
【００９９】ＮｉＯＯＨの量は過剰であったので、放電段階におけるＺｎの完全な枯渇を保証することができた。言い換えれば、Ｚｎアノード上の容量減少（充電容量－放電容量）はＺｎアノ 40ード上の副反応に起因する。図１Ｄに示されるように、Ｚｎアノードの容量減少は、ほぼ完全に（約９９．４７％；８７．３４％／８７．８１％とほぼ同じ）、ＨＥＲによって引き起こされる。残りの～０．４６％の容量減少は、Ｏ との反応によるＺｎの酸化に起因２すると考えられる。Ｚｎアノードを考慮すると、ＨＥＲ抑制Ｚｎアノードは高いクーロン効率（放電容量／充電容量）を有するはずである。
【０１００】例示的な実施形態では、本発明は、不動態化、溶解、およびＨＥＲの問題に同時に対処するために、ＨＥＲ抑制イオンふるい分け層でコーティングされた、密封されたサブミクロンサイズのアノードを含む（図４）。このような設計は、少なくとも以下の利点、すなわち（ｉ）サブミクロンサイズのＺｎＯは、不動態化を回避し、活性材料の完全な利用を可 50(33) 能にするという利点、（ｉｉ）イオンふるい分けコーティング層は、亜鉛酸塩を内部に閉じ込め、電極の形状変化を緩和という利点、および（ｉｉｉ）コーティング層は、ＨＥＲ抑制材料で作られており、それは副反応を抑えるという利点の特徴をなす。結果は、ＨＥＲ抑制密封ナノロッド（ＨＳＳＮ）亜鉛アノードが、長いサイクル寿命、高いクーロン効率、及び高い比放電容量を示すことを実証する。
【０１０１】ＺｎＯ不動態化層の臨界厚さは、亜鉛金属アノードが完全に不動態化された場合に～２μｍと以前に定量化されてきた。従って、サブミクロンサイズの亜鉛アノードは、不動態化問題を克服することができると考えられる。しかし、ナノスケールになるように特徴サイ10ズを小さくすると、電極－電解液接触面積が増加するため、溶解およびＨＥＲの問題が激化するだろう。従って、ＨＥＲ抑制イオンふるい分け層を均一にコーティングすることによりサブミクロンサイズのアノードを密封することが開発され、これは、ＯＨ－／Ｈ Ｏ２輸送を可能にしながら、ＨＥＲを抑制し、コーティング内のより大きな亜鉛酸イオンを選択的にブロックすることができる（図４）。
【０１０２】コーティング技術は重要である。なぜならば、不均一なコーティングによる従来の試みは、依然として溶解およびＨＥＲの問題に悩まされる構造を作り出すからである。それは、これらの従来の結果が、サイクル寿命が短く（２０サイクル未満）、比放電容量が低かった理由である可能性がある。本発明のこの実施形態において、ＴｉＯ コーティング材料２が研究され、それが、アルカリ性電解液で安定であり、かつ低いＨＥＲ活性を有すること 20が実証される。
【０１０３】本発明のＨＳＳＮアノードは、図５Ａ～Ｃに示すように成功裏に製作された。ＺｎＯナノロッドはまず、カーボン紙上に水熱的に成長させた。カーボン紙上のＺｎＯナノロッドの質量負荷は、０．５ｍｇ／ｃｍ２から５．５ｍｇ／ｃｍ２まで調整することができる。
【０１０４】コーティングされていないＺｎＯナノロッドアノードの合成
【０１０５】ＺｎＯナノロッドを、水熱法によりカーボン紙（約８．４ｍｇ／ｃｍ２）上に成長させた。カーボン紙（Ｆｕｅｌ Ｃｅｌｌ Ｓｔｏｒｅ）は、湿潤性を高めるために、まず空気 30中で５００℃にて１時間加熱された。次に、カーボン紙を０．１ＭのＫＭｎＯ （Ｓｉｇ４ｍａ Ａｌｄｒｉｃｈ）水溶液に１時間浸し、シード層を形成した。ＺｎＯ前駆体溶液は、５０ｍＬの硝酸亜鉛六水和物（３０ｍＭ、Ａｌｆａ Ａｅｓａｒ）、５０ｍＬのヘキサメチレンテトラミン（３０ｍＭ、Ｓｉｇｍａ Ａｌｄｒｉｃｈ）、およびアンモニア（２８．０～３０．０％のＮＨ ベース、Ｓｉｇｍａ Ａｌｄｒｉｃｈ）を混合することによ３って調製された。
【０１０６】シードしたカーボン紙を溶液中に入れ、次いで９０℃のオーブン中で加熱した。ＤＩ－ＨＯを８０℃で３時間洗浄、乾燥した後、カーボン紙上に白色の生成物が得られた。表１２に要約し、図６Ａ～Ｃに示すように、反応条件を調整することによって、カーボン紙上の 40ＺｎＯナノロッドの異なる質量負荷（０．５～５．５ｍｇ／ｃｍ２）が達成された。具体的には、「リピート」列は、最初の反応からのＺｎＯナノロッドを装填したカーボン紙が、反応をリピートするために新しい前駆体溶液に入れられたことを意味する。
【０１０７】50(34) 
【表１】1020
【０１０８】ＨＥＲ抑制密封ナノサイズ（ＨＳＳＮ）亜鉛アノードの合成
【０１０９】ＨＳＳＮ亜鉛アノード（ＺｎＯコア／ＴｉＯ シェル構造）を溶液法を用いて合成した。２成長したＺｎＯナノロッドを有するカーボン紙を、室温で１０分間０．０７５Ｍの（ＮＨ） ＴｉＦ および０．２ＭのＨ ＢＯ の溶液に浸した。約３０ｎｍの厚さのＴｉＯ４ ２ ６ ３ ３ 30層が析出した。２
【０１１０】ＺｎＯ＠ＴｉＮ Ｏ アノードの合成ｘ ｙ
【０１１１】ＺｎＯ＠ＴｉＮ Ｏ アノードを達成するために、ＡＬＤを通してコーティングされていｘ ｙないＺｎＯナノロッドアノード上へＴｉＮを析出させた。ＡＬＤはＣａｍｂｒｉｄｇｅＦＩＪＩ Ｐｌａｓｍａ ＡＬＤシステムで行った。詳細なＡＬＤレシピを図２６に示す。ＴｉＮの前駆体はＴＤＭＡＴとＮ であった。ＴｉＮ ＡＬＤプロセスの間、レシピを２２５０℃で２００サイクル（サイクル当たり１Å）実行した。次に、ＺｎＯ＠ＴｉＮナノロッドを空気に曝露させ、ＴｉＮが部分的にＴｉＮ Ｏ に酸化された（図２４）。ｘ ｙ 40
【０１１２】４点プローブシステムを用いたＴｉＮ Ｏ およびＴｉＯ コーティングのシート抵抗測ｘ ｙ ２定
【０１１３】ＴｉＮ Ｏ およびＴｉＯ コーティングのシート抵抗を測定するために、ＴｉＮ Ｏｘ ｙ ２ ｘ ｙおよびＴｉＯ をそれぞれガラススライド上に析出させる。ガラススライドはアセトン／２エタノール中で超音波処理により洗浄され、次いで紫外オゾン（ＵＶＯ）処理が行われた。ＴｉＮ Ｏ は、ガラススライド上のＴｉＮのＡＬＤを通して得られ、続いて空気中でｘ ｙ酸化された。
【０１１４】 50(35) ＴｉＮの前駆体はＴＤＭＡＴとＮ であった。詳細なＡＬＤレシピを図２６に示す。ＡＬ２Ｄプロセスの間、レシピを２５０℃で４００サイクル（サイクル当たり１Å）実行した。０．１Ｍの（ＮＨ ） ＴｉＦ ＋０．２ＭのＨ ＢＯ の溶液にスライドガラスを２５４ ２ ６ ３ ３℃で１１時間浸すことによって、ガラススライド上に約１μｍの厚さのＴｉＯ 層を析出２させた。シート抵抗は４点プローブ測定システム（２０００マルチメータ、Ｋｅｉｔｈｌｅｙ）を用いて測定された。
【０１１５】材料の特性評価および測定
【０１１６】10ＳＥＭ（Ｈｉｔａｃｈｉ ＳＵ ８２３０）、ＴＥＭ（Ｈｉｔａｃｈｉ ＨＴ７７００、ＦＥＩ Ｔｅｃｎａｉ Ｆ３０、およびＪＥＯＬ １００ ＣＸ‐ＩＩ）、およびＳＴＥＭ（Ｈｉｔａｃｈｉ ＨＤ‐２７００）を用いて形態学的および組成的分析を行った。ＸＲＤパターン（Ｐａｎａｌｙｔｉｃａｌ ＸＰｅｒｔ ＰＲＯ Ａｌｐｈａ‐１）をＣｕＫ‐Ａｌｐｈａ放射で行った。ＸＰＳはＴｈｅｒｍｏ Ｓｃｉｅｎｔｉｆｉｃ Ｋ－Ａｌｐｈａシステムで測定した。比ＢＥＴ表面積と孔サイズ分布を物理吸着（ＢＥＬＳＯＲＰ‐ｍａｘ、ＭｉｃｒｏｔｒａｃＢＥＬ Ｃｏｒｐ．）により決定した。４ＭのＫＯＨ電解液中の試料の溶解Ｚｎ濃度をＩＣＰ測定で測定した。サイクリックボルタンメトリー、線形掃引ボルタンメトリーおよび電気化学インピーダンス分光法をＶＳＰシステム（ＢｉｏＬｏｇｉｃ）を用いて実施した。定電流モードで動作するＬＡＮＨＥを用いて電池サイクルテストを行った。 20
【０１１７】電池ガスクロマトグラフィー定量分析測定では、気密電池システム（図２Ａ～Ｃ）をガスクロマトグラフィー（ＭＧ＃５、ＳＲＩインスツルメンツ）に接続した。測定前にＡｒでシステムをパージした。ステンレス鋼棒をアノードとして使用した。ＺｎＯで飽和した４ＭのＫＯＨ（Ｓｉｇｍａ Ａｌｄｒｉｃｈ）を電解液として用いた。ＮｉＯＯＨ（～８ｍＡｈ／ｃｍ２）／Ｎｉ（ＯＨ） （～３２ｍＡｈ／ｃｍ２）の混合物である商用のＮｉ‐２Ｚｎ ＡＡ電池（ＰｏｗｅｒＧｅｎｉｘ）から４ｃｍ２のカソードを得てアノードと対にした。
【０１１８】１サイクルの間に、電池は１５分間２０ｍＡで充電され、その後０．８Ｖまで完全に放電 30（２０ｍＡ）された。次に、熱伝導度検出器を用いてＨ 測定を行った。Ａｒはガスクロ２マトグラフィー用キャリアガスであった。Ｚｎアノードの容量減少はほぼ完全に（９９．４７％）ＨＥＲによって引き起こされた。
【０１１９】
【数１】
【０１２０】 40電気化学
【０１２１】亜鉛アノードを直径１ｃｍの円形ディスクに切断した。ＮｉＯＯＨ（～８ｍＡｈ／ｃｍ２）／Ｎｉ（ＯＨ） （～３２ｍＡｈ／ｃｍ２）の混合物である商用のＮｉ‐Ｚｎ ＡＡ電２池（ＰｏｗｅｒＧｅｎｉｘ）からカソードを得てアノードと対にした。
【０１２２】コインセル
【０１２３】ＣＲ２０３２ケース（ＭＴＩ Ｃｏｒｐｏｒａｔｉｏｎ）を用いてコインセルを作製した。水性電解液は、４ＭのＫＯＨ（Ｓｉｇｍａ Ａｌｄｒｉｃｈ、９９．９９％）、２Ｍの 50(36) ＫＦ（Ａｌｆａ Ａｅｓａｒ、９９．９９％）、および２ＭのＫ ＣＯ （Ａｌｆａ Ａ２ ３ｅｓａｒ、９９．９９７％）からなる。２５μＬの電解液を用いた。分離器としてガラス繊維（ＧＥヘルスケア、ＷｈａｔｍａｎＴＭ１０３７０００３）を使用した。
【０１２４】パウチセル
【０１２５】パウチ型電池（図３５Ａ～Ｂ）は、ＡｍｐａｃのＳｅａｌＰＡＫを用いて組み立てられた。アノード上の活性材料（ＺｎＯ）の質量負荷は１．５ｍｇ／ｃｍ２である。水性電解液は、ＺｎＯで飽和した４ＭのＫＯＨ（Ｓｉｇｍａ Ａｌｄｒｉｃｈ、９９．９９％）、２10ＭのＫＦ（Ａｌｆａ Ａｅｓａｒ、９９．９９％）、および２ＭのＫ ＣＯ （Ａｌｆａ２ ３Ａｅｓａｒ、９９．９９７％）を含む。分離器としてガラス繊維（ＧＥヘルスケア、ＷｈａｔｍａｎＴＭ１０３７０００３）を使用した。電極端子としてＴｉワイヤを用いた。
【０１２６】セルは、１Ｃの充電速度および１．４～１．９Ｖの５Ｃの放電速度で、定電流サイクルされる。１００％のＤＯＤでサイクルされたアノードについては、アノードをパウチセル中で６サイクルの間、前サイクルさせることによって活性化した。充電容量限界カットオフは６５８ｍＡｈ／ｇ（ＺｎＯの理論的比容量）である。４０％のＤＯＤでサイクルされたアノードについては、アノードは、１サイクルの間、１００％の活性材料利用率で前サイクルさせ、次いで、完全に充電させることによって活性化させた。
【０１２７】 20ビーカセル
【０１２８】ビーカ型電池では、アノード上の活性材料（ＺｎＯ）の質量負荷は１．６ｍｇ／ｃｍ２である。１０ｍＬのＺｎＯで飽和した４ＭのＫＯＨ（Ｓｉｇｍａ Ａｌｄｒｉｃｈ）を電解液として用いた。セルは、１Ｃの充電速度、および１．４Ｖと１．９Ｖの間で５Ｃの放電速度で、１００％のＤＯＤにて定電流サイクルされる。アノードは、ビーカセル中で、５０サイクルの間、前サイクルされることによって活性化された。充電容量の制限カットオフは、６５８ｍＡｈ／ｇである。アノード端子としてＡｇワイヤを用いた。カソード端子としてステンレス鋼ワイヤを用いた。
【０１２９】 30上述のように、充電容量はＺｎＯの理論的容量（約６５８ｍＡｈ／ｇ）に制限された。理論的比容量（充電容量）は、次式により計算した。
【０１３０】
【数２】
【０１３１】40ここで、ＭＷは活性物質のモル重量、ｎは該当する反応で移動する電子の数、そしてＦはファラデー定数である。本研究では、ＺｎＯのＭＷ＝８１．３８ｇ／ｍｏｌ；ｎ＝２；Ｆ＝９６４８５Ｃ／ｍｏｌであった。
【０１３２】電極の比放電容量は、次式により計算した。
【０１３３】
【数３】50(37) 
【０１３４】ここで、Ｉは放電電流、ｔはサイクル当たりの放電時間、そしてｍは活性材料（ＺｎＯ）の質量である。
【０１３５】ｍＣの速度は、１／ｍ時間でのフル充電／放電に相当する。Ｅ／ＤＣ比は次式のとおりである。
【０１３６】
【数４】10
【０１３７】したがって、Ｚｎ金属の理論的重量容量は、次式のとおりである。
【０１３８】
【数５】20
【０１３９】Ｚｎ金属の理論的体積容量は、次式のとおりである。
【０１４０】
【数６】
【０１４１】ここで、ρ はＺｎの密度であり、次式のとおりである。Ｚｎ 30
【０１４２】
【数７】
【０１４３】Ｚｎ‐空気電池の理論的重量エネルギー密度（放電状態ＺｎＯに基づいて計算）は、次式のとおりである。
【０１４４】
【数８】 40
【０１４５】ここで、Ｖは、電池電圧であり、Ｖ＝１．６６Ｖである。
【０１４６】Ｚｎ‐空気電池の理論的体積エネルギー密度は、次式のとおりである。
【０１４７】50(38) 
【数９】
【０１４８】ここで、ρ はＺｎＯの密度であり、次式のとおりである。ＺｎＯ
【０１４９】
【数１０】10
【０１５０】室温において穏和溶液法によりＺｎＯナノロッド上にＴｉＯ 層をコーティングした。Ｚ２ｎＯナノロッドを０．０７５Ｍの（ＮＨ ） ＴｉＦ と０．２ＭのＨ ＢＯ を含む水４ ２ ６ ３ ３溶液に浸した。ＴｉＯ コーティングの後に、ＺｎＯナノロッド構造は良好に維持された２（図７Ａ～Ｄ）。
【０１５１】本発明のＨＳＳＮアノードのＳＴＥＭ画像および元素マッピング（図８Ａ～Ｃ）により、ＴｉＯ ２コーティングが均一であることが確認される。ＺｎおよびＴｉの空間分布は、コ 20ア領域およびシェル領域においてＥＤＸ分光法を用いることによって得られた（図９Ａ～Ｂ）。コア領域はシェル領域よりもはるかに高いＺｎ強度を示し、ＺｎＯコア／ＴｉＯ２シェル構造がさらに確認される。
【０１５２】合成中に、（ＮＨ ） ＴｉＦ はＺｎＯの表面上でＴｉＯ に加水分解されたが、（Ｎ４ ２ ６ ２Ｈ ） ＴｉＦ の加水分解により生成された酸によって、ＺｎＯの表面は、溶液中にわ４ ２ ６ずかに溶解された。このように、合成中にいくつかのＺｎ種がＴｉＯ コーティングに入２ったように見え、これはＴｉＯ シェル上のＺｎシグナルを説明してもよい。２
【０１５３】図１０から明らかなように、コア中のＺｎＯは、六角形の密な結晶構造を有し、ＴｉＯ 30２コーティングは非晶質である。ＴｉＯ 層の厚さは、～３１．７ｎｍである（図１１）。２ＴｉＯ の質量負荷は～０．３５ｍｇ／ｃｍ２であり、これは（約３ｍｇ／ｃｍ２のＺｎ２Ｏナノロッドを有する）本発明のＨＳＳＮアノードの～１０．４重量％に過ぎない。ＺｎＯをエッチングして除去した後に、中空ナノアレイは、所定の位置に留まり（図１２Ａ～Ｃ）、ＴｉＯ コーティングが、厚さは約３０ｎｍのみであるものの、力学的に強く、Ｚ２ｎＯナノロッドをしっかりと支持していることを示している。
【０１５４】ＴｉＯ シェルの亜鉛酸塩溶解を抑制する能力を評価するために、ＨＳＳＮアノードとコ２ーティングされていないＺｎＯアノードの両方をＺｎＯのない４ＭのＫＯＨ溶液に１５分間浸した。ＺｎＯ活性材料の質量と溶液体積の比は０．０２ｍｇ／μＬであった。次に、 40誘導結合プラズマ原子発光分光法（ＩＣＰ‐ＡＥＳ）を用いて、両溶液中の溶解されたＺｎの濃度を測定した。図１３に示すように、ＨＳＳＮアノードの溶解されたＺｎ（１．９％）は、コーティングされていないＺｎＯアノードのそれ（～１６．９％）よりはるかに低かった。～９０％のＺｎＯ溶解がＨＳＳＮアノードで抑制され、それは、ＴｉＯ シェ２ルが亜鉛酸イオンを効果的にブロックしているということを示している。４ＭのＫＯＨ溶液（図１４Ａ～Ｂ）に浸した後に、両アノードは画像化された。ＴｉＯ コーティングが２亜鉛酸塩をシェル内に効果的に閉じ込めることができるということも支持されている。
【０１５５】また、亜鉛系アノードは、コインセルでの単一の充電の前後に特性評価された。図１５に示すように、ＸＲＤパターンは、充電生成物である金属Ｚｎの存在を確認した。０．２５ 50(39) ｍＡ／ｃｍ２で１．５時間充電した後、コーティングされていないＺｎＯナノロッドアノードは、激しい構造劣化を示した。ナノロッドは、カーボン紙（図１６）から剥離する。対照的に、ＨＳＳＮアノードは、明らかな形状変化を有さない（図１７）。さらに、ＨＳＳＮアノードは、５サイクル後もほとんど変化しないままであった（図１８～１９）。
【０１５６】本発明のＨＳＳＮアノードの充電後のＳＴＥＭ画像および元素マッピングを図２０～２２に示す。これらの結果は、ＴｉＯ シェルがサイクル中に亜鉛活性材料を内部に閉じ込め２ることを示しており、これはＴｉＯ シェルのイオンふるい分け効果によるものと考えら２れる。Ｎ 吸収スペクトル（図２３）に示されるように、ＴｉＯ 層は、ナノサイズの孔２ ２10を有し、これは、シェル内のより大きな亜鉛酸イオンをブロックし、シェルを通るＯＨ－／Ｈ Ｏの輸送を可能にする。ＴｉＯ の多孔性は、イオンふるい分け性能を最適化する２ ２ためにさらに設計することができると思われる。
【０１５７】上述のように、イオンふるい分けコーティング層は、ナノ構造Ｚｎアノードが活性材料の溶解を効果的に抑制するために重要である。ＨＥＲを考慮すると、このようなイオンふるい分けコーティング層はＨＥＲ抑制性であるべきである。ＴｉＯ シェルのＨＥＲ抑制能２力とそのクーロン効率に及ぼす効果を評価するために、ＴｉＯ とＴｉＮ Ｏ のＨＥＲ２ ｘ ｙ活性を研究した。
【０１５８】ＴｉＮ ｘＯ ｙ（図２４）は、均一なコーティングとイオンふるい分け特性を達成したため 20、制御材料として選定された。アノードを最適に表すために、ＨＳＳＮおよびＺｎＯ＠ＴｉＮ Ｏ アノードからＺｎＯをエッチングし、それぞれ、カーボン紙基板上にＴｉＯｘ ｙ ２およびＴｉＮ Ｏ 中空ナノロッドコーティングが得られた（図２４）。次いで、４Ｍのｘ ｙＫＯＨ電解液中に、作用電極としてＴｉＯ またはＴｉＮ Ｏ 電極、基準電極としてＨ２ ｘ ｙｇ／ＨｇＯ電極、および対向電極としてＰｔ箔を有する３電極セルを組み立てた（図２５～２６）。
【０１５９】ＩＲ補正分極曲線（図２７）に示されるように、ＴｉＮ Ｏ 電極上のＨＥＲは、ＴｉＯｘ ｙ上よりも厳しい（固定ＨＥＲ電位での電流密度がより高い）。これらの実験結果は、Ｔ２ｉＯ がＴｉＮ Ｏ より水素抑制性が高いことを明らかにした。さらに、ＴｉＯ 電極 30２ ｘ ｙ ２のＨＥＲ活性をカーボンペーパー基板と比較もし、ＴｉＯ コーティングの存在がＨＥＲ２を抑制できることを実験的に示した（図２８）。ＴｉＯ の水素抑制特性を理解するため２に、ＴｉＯ およびＴｉＮ Ｏ のシート抵抗を、４点プローブシステムを用いて測定し２ ｘ ｙた（図２９Ａ～Ｃ）。
【０１６０】ＴｉＯ は電気伝導率がより低く、これが、ＨＥＲ活性がより低く、ＨＥＲ抑制能力がよ２り良好である理由の一部であってもよい。力場モデルに基づくシミュレーションも行い、ＴｉＯ の水素抑制特性を確認した。スラブモデルではなくクラスタモデルが選択された２のは、アモルファス材料を表すのに適用可能であるからである（図３０Ａ）。３つの状態の図（図３０Ｂ）において、ΔＧ ＊は、Ｈ吸着の自由エネルギーを表す。より高い｜Δ 40ＨＧ ＊｜の値を有する材料は、より低い触媒活性およびより良い水素抑制能力を有する。ＨＴｉＯ の自由エネルギーは０．４９５ｅＶであり、これはＴｉＮ Ｏ クラスタ（図３２ ｘ ｙ１Ａ～Ｂおよび図３２）の自由エネルギーよりも高い。この結果は、ＴｉＯ が最も水素２抑制的であることを示している。
【０１６１】力場モデルに基づくシミュレーションを行い、ＴｉＯ およびＴｉＮ Ｏ の水素抑制特２ ｘ ｙ性を調べた。エネルギーを最小化するためにモンテカルロ法と最小二乗法が用いられた。Ｔｉ Ｏ クラスタを非晶質ＴｉＯ を表すために使用した。ＴｉＮ Ｏ については５ １０ ２ ｘ ｙ、Ｏ対Ｎ（Ｏ／Ｎ）の全体的な原子数比は、ＸＰＳ（図２４）によって証明されるように～６．６６であると実験的に決定された。 50(40) 
【０１６２】非晶質ＴｉＮ Ｏ の多くの可能な構造から、４つの代表的モデル（ＴｉＮ Ｏ －ｎ、ｘ ｙ ｘ ｙここでｎ＝１，２，３，４）を選択し、９および４のＯ／Ｎ原子数比で構築し、実際のシェル材料をシミュレートした。ＴｉＮ Ｏ －１およびＴｉＮ Ｏ －２のＴｉ Ｏ Ｎｘ ｙ ｘ ｙ ５ ９クラスタ（Ｏ／Ｎ＝９）とＴｉＮ Ｏ －３およびＴｉＮ Ｏ －４のＴｉ Ｏ Ｎ クｘ ｙ ｘ ｙ ５ ８ ２ラスタ（Ｏ／Ｎ＝４）を構築した。ΔＧ ＊はＨ吸着の自由エネルギーを表す。Ｈ
【０１６３】初期のＨ＋状態、中間体のＨ＊状態、および最終生成物としての１／２Ｈ からなる３つ２の状態の図では、より高い｜ΔＧ ＊｜の値を有する材料は、より低い触媒活性、したがＨ10ってより良好な水素抑制能力を有する。ΔＧ ＊＝ΔＥ ＋ΔＥ －ＴΔＳ によっＨ Ｈ ＺＰＥ ＨてΔＧ ＊gが得られた。ここで、ΔＥ はＨ種の結合エネルギーであり、ΔＥ とＨ Ｈ ＺＰＥΔＳ は、それぞれ、吸着Ｈの零点エネルギー変化およびエントロピー変化である。ΔＧＨ＊に対するエントロピーとＺＰＥの寄与が得られ、最終的にΔＧ ＊＝ΔＥ ＋０．２Ｈ Ｈ Ｈ４ｅＶとなった。ΔＥ はΔＥ ＝Ｅ －Ｅ －１／２＊Ｅ によって求めた。ＥＨ Ｈ Ｍ－Ｈ Ｍ Ｈ２は－３．０４０ｅＶと計算された。これらの値の要約は、図３２の表にリストされてＨ２いる。
【０１６４】図３３および３４に示すように、ＨＳＳＮアノードおよびＺｎＯ＠ＴｉＮ Ｏ アノードｘ ｙは、非常に類似したイオンふるい分け能力を有する。水素抑制能力により、本発明のＨＳＳＮアノードはＺｎＯ＠ＴｉＮ ｘＯ ｙ対応物と比較してより高いクーロン効率を示す。具 20体的にＺｎアノードに焦点を合わせるために、以下に示すすべてのセルについて、過剰容量を有するカソードを得てＺｎアノードと対にした。亜鉛アノードの比容量の計算は、特に指定のない場合、ＺｎＯの質量（理論的容量：６５８ｍＡｈ／ｇ）に基づく。セルを１Ｃの充電速度および５Ｃの放電速度で定電流サイクルした。ステンレス鋼コインセルケース上でのＨＥＲを回避するために、アノードを、コインセルではなく、パウチセル中でサイクルさせた（図３５Ａ～Ｂ）。それらを１００％のＤＯＤでサイクルさせた。したがって、セル上での副反応の程度は、セルのクーロン効率によって直接示すことができる。より高い「きれいな」クーロン効率は、より少ない副反応を意味する。
【０１６５】希薄電解液（１００μＬ）中でサイクルされたＨＳＳＮおよびＺｎＯ＠ＴｉＮ Ｏ アノ 30ｘ ｙードの充放電プロファイルを図３６にプロットする。それらのサイクル性能および速度－性能テストは、図３７Ａおよび３７Ｂに見られる。最初の１２回の定電流サイクルにおける本発明のＨＳＳＮアノードの平均クーロン効率（～９３．５０％）はＺｎＯ＠ＴｉＮｘＯ アノードのそれ（～８４．９６％）よりはるかに高い。ＴｉＯ はＴｉＮ Ｏ よりｙ ２ ｘ ｙも低い電気伝導率を有するが、ＨＳＳＮアノードはＺｎＯ＠ＴｉＮ Ｏ アノードよりもｘ ｙわずかに良好な速度能力を示した。これは、本発明のＨＳＳＮアノード上にはより多くの孔が存在し、従って、ＴｉＯ シェルを通してより速いＯＨ－／Ｈ Ｏの輸送が達成され２ ２得るためであってもよい（図３８Ａおよび３８Ｂ）。ＨＳＳＮアノードはＺｎＯ＠ＴｉＮＯ アノード（～８８．０７％）より高い～９３．０９％というクーロン効率を達成すｘ ｙる。１００％のＤＯＤを有する類似のアルカリ性電解液において、従来の研究は、～９０ 40％より低いクーロン効率を示す（図３９）。
【０１６６】図４０および４１に示すように、希薄電解液中で４０％のＤＯＤにてサイクルすると、（１．０５ｍｇ／ｃｍ２のＺｎＯを有する）本発明のＨＳＳＮアノードは、１７０サイクルより多い長期安定サイクルを示した。電気化学反応の間、ＴｉＯ シェルからの容量寄与２はなかった（図４２）。希薄電解液中で１００％のＤＯＤにてサイクルすると、（～１．５ｍｇ／ｃｍ２のＺｎＯを有する）本発明のＨＳＳＮアノードは、最初の１２回の定電流サイクルにおいて平均クーロン効率９３．５％および平均放電容量６１６ｍＡｈ／ｇを達成した（図３７Ａ）。
【０１６７】 50(41) 容量フェージングは３３サイクル後に発生する。電池の故障は、（１）シェル内のＺｎ／ＺｎＯの形状および体積変化によるＨＳＳＮアノード（図４３）の構造的崩壊、および（２）電解液分解および水素蓄積によって生じるＺｎ種の質量移動の制限に起因し得る。大量のＺｎＯ飽和電解液を有するビーカセル中でもアノードを評価した。図４４に示すように、（～１．６ｍｇ／ｃｍ２のＺｎＯを有する）本発明のＨＳＳＮアノードを、クーロン効率９４．３％および放電容量６２１ｍＡｈ／ｇで３５０回より多くサイクルさせた。
【０１６８】図４０および４４に示される電池の電圧プロファイルは、図４５Ａ～４５Ｂに見られる。上記のサイクル結果から、希薄電解液中のＺｎアノードのサイクル寿命は、大量のＺｎＯ10飽和電解液中よりもはるかに短い。これはアルカリ性Ｚｎアノードの電気化学によって説明できる。大量のＺｎＯ飽和電解液では、過剰の水で電解液のわずかな分解の影響を最小限に抑えることができる。さらに、電解液には過剰の亜鉛酸塩が存在し、それは、Ｚｎアノードの活性材料である。電解液から供給される亜鉛酸塩からの大きな容量寄与により、亜鉛アノードの長サイクル寿命を達成することができるが、それは真実ではない。希薄電解液（１００μＬ）では、電解液の分解とＺｎ種の質量移動の制限によって生じる複雑な相乗効果の結果、電池はより速く故障する。しかし、それらの短いサイクル寿命にもかかわらず実用的な状況を表すことができるそれらの真の性能を評価するために、希薄電解液中でアノードをサイクルさせることが依然として必要である。
【０１６９】また、電解液対放電容量（Ｅ／ＤＣ）比は、デバイスレベルのエネルギー密度にとって重 20要であり、実際の応用にとって極めて重要である。テストしたアルカリ性Ｚｎアノードのクーロン効率はＥ／ＤＣ比と高い相関を示した。従って、異なるＺｎアノード材料のクーロン効率を公平に比較するためにＥ／ＤＣ比を提供する必要がある。しかしながら、（図４６の表に要約されている）わずかな以前の研究しか、この比率を報告したり、またはその計算に必要な情報を提供したりしていない。
【０１７０】図４７において、以前の結果が要約され、クーロン効率およびＥ／ＤＣ比の点でアノードをそれらと比較した。注目すべきことに、異なるＺｎアノードの「クリーンな」クーロン効率を比較するために、１００％のＤＯＤを有する高深度でサイクルされるＺｎアノードのみをリストする。部分的に利用される（ＤＯＤ＜１００％）金属亜鉛アノードは、それ 30らのクーロン効率が亜鉛アノード上で生じる副反応の程度を示すことができないため、比較には含まれない。
【０１７１】比較すると、本発明のアノードは、低いＥ／ＤＣ比（０．１４ｍＬ／ｍＡｈ）で優れたクーロン効率（９３．５％）を達成し、これは、設計された機能的にコーティングされたＺｎアノードの進歩を示唆する（図３７Ａ）。本発明の特徴をなすＨＥＲ抑制コア／シェルＺｎアノードによって、（１）Ｚｎ種をシェル内に閉じ込め、活性材料の損失を最小限に抑えることができ、（２）そのＨＥＲ抑制特性により、最小化されたＨＥＲ、およびより少ない電解液の分解を達成できる。これらは、本発明のアノードが希薄電解液中で高いクーロン効率を達成することを可能にする。電流コレクタの質量を考慮した後の、本発明の 40ＨＳＳＮアノードの全実放電容量と比放電容量は、それぞれ、～０．９ｍＡｈ／ｃｍ２と～９１ｍＡｈ／ｇであった。その特別に特徴をなすコア／シェルナノロッド構造のため、その全体容量は実際のＺｎアノードの設計パラメータ（１１．７ｍＡｈ／ｃｍ２）を満足することができなかったが、本発明の設計原理は、実用的に高いエネルギー密度のＺｎアノードを達成する。
【０１７２】アルカリ性電解液中での不動態化、溶解、および水素発生の問題を同時に克服するために、本発明の亜鉛アノード設計、すなわち、サブミクロンサイズのＺｎＯをＨＥＲ抑制し、イオンふるい分けをする層で密封することが開示される。この概念を実証するためにＺｎＯナノロッドアノードとＴｉＯ シェルを選択した。製作したＨＳＳＮアノードは希薄電 50２(42) 解液において優れた可逆的高深度サイクル性能を達成する。本発明のＨＳＳＮアノードのクーロン効率は、以前に報告された亜鉛アノードのほとんどのそれよりも高いが、ＬＩＢの効率（９９．９％）に近づくように改良されるであろう。
【０１７３】孔サイズ、多孔性、および表面電荷の観点から、シェル材料を最適化することは、アノード性能および安定性の改善につながる。制御されたイオンふるい分け特性及びＨＥＲ抑制特性を有する他の材料は、シェル材料として適用できる可能性がある。この設計原理は、大規模生産のための出発原料の他の形態（例えば、粒子）に適用できる可能性がある。また、本明細書における機構的理解および設計原理は、他の充電式高エネルギー水性電池の10将来の設計を導くものでもあろう。
【０１７４】充電式高エネルギー水性電池アノードのためのＺｎＯナノロッドの密封
【０１７５】背景で注釈したように、アルカリ性水溶液中では、亜鉛アノードは、２つの連続した反応すなわち、充電時の錯体形成（または溶解）および電気還元反応（式（１）に示される錯体形成／析出）、ならびに放電時の電気酸化および析出反応（式（２）に示される電気還元／電気酸化）を受ける。
【０１７６】リチウムイオン電池における従来のインターカレーション電極とは異なり、亜鉛電極のこの固体‐溶質‐固体（ＺｎＯ‐Ｚｎ（ＯＨ） ４２－‐Ｚｎ）変態は、（ｉ）放電生成物Ｚ 20ｎＯがＺｎの表面を不動態化し、Ｚｎのさらなる放電を妨げること、（ｉｉ）ＺｎＯが絶縁性であり、金属Ｚｎに再充電されにくいこと、および（ｉｉｉ）可溶性亜鉛酸塩からのＺｎＯ析出が電極表面上でランダムに起こり、サイクルの経過に伴い電極の形態を変化させること、の一連の課題を本質的に表している。
【０１７７】亜鉛金属箔は、水性電池において最も一般的に使用される亜鉛アノードである。しかしながら、図４８～４９に例示されるように、Ｚｎ箔の不動態化問題（ＺｎＯの非導電性）は、Ｚｎ箔アノードの利用を制限し（＜約１％）、それを再充電不能にする。約１０ｍＡの放電のもとでは、コインセルで約０．２５ｍｍの厚さと約１ｃｍの直径を持つＺｎ箔の容量は～１．７ｍＡｈしか得られない。図５０に示されるように、不動態化層の厚さ（また 30は臨界不動態化サイズ）は、～２μｍである。微小多孔質Ｚｎスポンジは公知であり、再充電性を向上させるが、Ｚｎスポンジの特徴サイズは～１０μｍ（およそ２μｍの臨界不動態化サイズより大きい）であるため、Ｚｎスポンジは、約４０％のＤＯＤしか達成することができない。
【０１７８】図５１に示すように、コーティングされていないＺｎＯナノロッドの特徴サイズは、臨界不動態化サイズよりも小さいが、電極－電解液表面積が大きいと、アノード溶解が加速され、電極の形状変化が促進される。さらに、ＺｎＯが比較的絶縁性であるため、電子はカーボン紙上にのみ分布することができ、これは、充電時にナノロッドの根上での高速錯体化および電気還元反応をもたらす。その結果、図５１のナノロッドは、カーボン紙から脱 40離する。
【０１７９】図５２に示す本発明の例示的な実施形態では、不動態化および溶解という従来のＺｎアノードのジレンマは、臨界不動態化サイズより小さい特徴サイズを有する密封構造（ＺｎＯ＠ＴｉＮ Ｏ ナノロッドアノード）、およびアノードの溶解を制限／防止するための薄ｘ ｙく共形のコーティングによって克服される。
【０１８０】水熱法を用いてカーボン繊維紙上にＺｎＯナノロッドを成長させた。次に、ＡＬＤ技術を用いてＺｎＯナノロッド上に強力で導電性の安定なＴｉＮ Ｏ コーティングを形成したｘ ｙ。この構造は、以下の利点、すなわち、（ｉ）各ＺｎＯナノロッドの特徴サイズが臨界不 50(43) 動態化サイズより小さいという利点、（ｉｉ）ＺｎＯナノロッドを封入するカーボン紙骨格およびＴｉＮ Ｏ コーティングが、全てのＺｎＯナノロッドが電気化学的に活性であｘ ｙるように電気経路として機能するという利点、、および（ｉｉｉ）ＴｉＮ Ｏ コーティｘ ｙングは、高速の水酸化物／水拡散を可能にし、電気化学的サイクルの間に大きな亜鉛酸塩が漏れるのをブロックし、それによってアノード構造の破壊を効果的に防止するという利点を含む利点を有する。
【０１８１】ＺｎＯナノロッドの合成
【０１８２】10カーボン紙（Ｆｕｅｌ Ｃｅｌｌ Ｓｔｏｒｅ）は、湿潤性を高めるために、まず５００℃で１時間、空気中で熱処理した。次に、ＺｎＯナノロッドを湿式化学プロセスによりカーボン紙上に成長させた。第１に、カーボン紙を０．１ＭのＫＭｎＯ （Ｓｉｇｍａ Ａ４ｌｄｒｉｃｈ）を含む水溶液に１時間浸し、シード層を形成した。第２に、シードされたカーボン紙を、５０ｍＬの硝酸亜鉛六水和物（３０ｍＭ、Ａｌｆａ Ａｅｓａｒ）、５０ｍＬのヘキサメチレン－テトラミン（３０ｍＭ、Ｓｉｇｍａ Ａｌｄｒｉｃｈ）、およびアンモニア（２８．０～３０．０％のＮＨ ベース、Ｓｉｇｍａ Ａｌｄｒｉｃｈ）を含３む前駆体溶液と共にガラス瓶の中へ浸した。
【０１８３】第３に、密封したボトルを９０℃のオーブンに入れた。次に、白色カーボン紙ＺｎＯナノロッドを、水洗し、８０℃で３時間乾燥することにより得た。表２に示すように、０．５ 20ｍｇ／ｃｍ２から５．５ｍｇ／ｃｍ２にわたる範囲の異なる質量負荷のカーボン紙上ＺｎＯナノロッドを、１瓶当たりのカーボン紙面積、ＮＨ 濃度、水熱時間、および水熱回数３を調節することによって、合成した。
【０１８４】
【表２】3040
【０１８５】ＺｎＯ＠ＴｉＮ Ｏ コア／シェルナノロッドの合成ｘ ｙ
【０１８６】ＺｎＯ＠ＴｉＮ Ｏ コア／シェルナノロッドの合成をケンブリッジＦＩＪＩプラズマＡｘ ｙＬＤシステムで行った。まず、ＴｉＮをＺｎＯナノロッド上へ析出させた。ＴｉＮの前駆体はＴｅｔｒａｋｉｓ（ジメチルアミド）Ｔｉｔａｎｉｕｍ（ＩＶ）（ＴＤＭＡＴ、Ｓｉ50ｇｍａ Ａｌｄｒｉｃｈ）およびＮ であった。ＴｉＮ ＡＬＤプロセス中、レシピを２２(44) ５０℃で１００サイクルまたは２００サイクル実行した。ＴｉＮ ＡＬＤレシピを図５３に示す。次に、ＺｎＯ＠ＴｉＮナノロッドを空気に曝露すると、ＴｉＮが部分的にＴｉＮＯ に酸化された（図６７のＸＰＳスペクトルによって証明）。従って、正確さの目的ｘ ｙのために、アノードは、全体を通してＺｎＯ＠ＴｉＮ Ｏ と称される。ｘ ｙ
【０１８７】電気化学
【０１８８】Ｚｎアノードを調べるために、Ｎｉ（ＯＨ） を充電式カソードとして用いて全電池を作２製した。Ｎｉ（ＯＨ） カソードは、ＰｏｗｅｒＧｅｎｉｘから商用Ｎｉ－Ｚｎ ＡＡ電２10池から得た。
【０１８９】コインセル
【０１９０】図５４Ａ～５４Ｃに示すように、ＣＲ２０３２ケース（ＭＴＩ Ｃｏｒｐｏｒａｔｉｏｎ）、本発明の亜鉛アノード（円形ディスク、直径約１ｃｍ）、および過剰容量のＮｉ（ＯＨ） カソードを用いて、コイン型電池を組み立てた。コインセルは、実用化に必要な少２量の電解液を有している。水性電解液は、４ＭのＫＯＨ（Ｓｉｇｍａ Ａｌｄｒｉｃｈ、９９．９９％）、２ＭのＫＦ（Ａｌｆａ Ａｅｓａｒ、９９．９９％）、および２ＭのＫＣＯ （Ａｌｆａ Ａｅｓａｒ、９９．９９７％）を含む。分離器としてガラス繊維（２ ３ＧＥヘルスケア、ＷｈａｔｍａｎＴＭ１０３７０００３）を使用した。 20
【０１９１】開始－停止操作のために、ＺｎＯ＠ＴｉＮ Ｏ ナノロッドアノードおよびＺｎ箔を前活ｘ ｙ性化させた。ＺｎＯ＠ＴｉＮ Ｏ ナノロッドアノードを約１．４～２Ｖの間で０．５Ｃｘ ｙにて３回の前サイクルをさせた。Ｚｎ箔（約０．０２％のＤＯＤ）をまず２時間放電し、約１．３５ｍＡの定電流で２時間再充電した。その後、１時間の同じ時間間隔で、約１．３５ｍＡにて、２回放電し、１回充電した。
【０１９２】Ｚｎ箔（約１％のＤＯＤ）を、約１ｍＡの定電流で２回の前サイクルをさせた。アノードとしてＺｎ箔を用いたとき、商用のＮｉ‐Ｚｎ ＡＡ電池から得たカソードは、電解液として２ＭのＫＯＨを有するビーカセル中のＨｇＯ／Ｈｇ基準電極に対して約０．６Ｖに電 30気化学的に酸化された。
【０１９３】パウチセル
【０１９４】パウチ型電池（図５５）は、ＡｍｐａｃのＳｅａｌＰＡＫ、本発明の亜鉛アノード（円形ディスク、直径約１ｃｍ）、および過剰容量のＮｉ（ＯＨ） カソードを用いて組み立て２られた。水性電解液は、４ＭのＫＯＨ（Ｓｉｇｍａ Ａｌｄｒｉｃｈ、９９．９９％）、２ＭのＫＦ（Ａｌｆａ Ａｅｓａｒ、９９．９９％）、および２ＭのＫ ＣＯ （Ａｌｆ２ ３ａ Ａｅｓａｒ、９９．９９７％）を含む。分離器としては、Ｃｅｌｇａｒｄ ３５０１（アノードに近い）およびＦｒｅｕｄｅｎｂｅｒｇ ７００／２８Ｋ（カソードに近い） 40を用いた。
【０１９５】ビーカセル
【０１９６】ビーカ型電池（図５４Ａ）をビーカ、本発明の亜鉛アノード（円形ディスク、直径１ｃｍ）および過剰容量のＮｉ（ＯＨ） カソードを用いて組み立てた。電解液は、１０ｍＬの２ＺｎＯで飽和した４ＭのＫＯＨ（Ｓｉｇｍａ Ａｌｄｒｉｃｈ）であった。
【０１９７】ＥＩＳ測定はＢｉｏ－Ｌｏｇｉｃ装置で行った。周波数範囲は１００ＫＨｚから１０ｍＨｚの間であった。ＡＣ信号の振幅は約１０ｍＶであった。本発明の亜鉛アノードおよびＮ 50(45) ｉ（ＯＨ） カソードを用いて組み立てたコイン型電池を用いてＥＩＳを測定し、１００２μＬの４ＭのＫＯＨ、２ＭのＫＦ、および２ＭのＫ ＣＯ 電解液をガラス繊維分離器に２ ３添加した。
【０１９８】結果と考察
【０１９９】ＺｎＯナノロッドは、約０．５～約５．５ｍｇ／ｃｍ２（図５６～５８Ｃ）の質量負荷範囲のカーボン紙上で、水熱反応器中に置かれたカーボン紙の面積、ＮＨ 濃度、水熱時間３などを調整することによって合成される（表１）。ＡＬＤプロセス（図５３）では、レシ10ピを１００または２００サイクル実行した。１００サイクルおよび２００サイクルのＴｉＮ Ｏ 質量負荷は、約０．０５７ｍｇ／ｃｍ２および約０．１９ｍｇ／ｃｍ２であり、ｘ ｙこれは、ＺｎＯ＠ＴｉＮ Ｏ ナノロッドアノードの、それぞれ、約０．６重量％およびｘ ｙ約１．９重量％に過ぎない（約３ｍｇ／ｃｍ２のＺｎＯナノロッドに対して）。
【０２００】ナノロッドの形態は、ＴｉＮ Ｏ コーティング後に変化しない（図５９および６４）。ｘ ｙＨＲＴＥＭ画像は、１００サイクルのＡＬＤを有するＺｎＯ＠ＴｉＮ Ｏ ナノロッドにｘ ｙ対して約６．１ｎｍの厚さの均一なＴｉＮ Ｏ コーティングを示す（図６０～６１）。ｘ ｙＺｎＯナノロッドは六方晶であり、ＴｉＮ Ｏ コーティングは非晶質であり、これは、ｘ ｙＴＥＭ（図６２～６３）およびＸＲＤ（図７６）の結果から明らかである。
【０２０１】 20ＴＥＭに加えて、ＸＰＳの結果もまた、ＺｎＯ上のＴｉＮ Ｏ の完全な被覆を示し（図ｘ ｙ６５～６６および６８～６９）、これはサイクル中の亜鉛酸塩のカプセル化に重要である。さらに、ＴｉＯ に属するＸＰＳ概観スペクトル（図６５）の窒素ピークおよび高分解２能ＸＰＳスペクトル（図６７）の３つのＴｉ ２ｐピークは、ＡＬＤ ＴｉＮが部分的にＴｉＮ Ｏ に酸化されていることを示している。ｘ ｙ
【０２０２】ＴｉＮ Ｏ コーティングは、厚さはわずか数ナノメートルであるが、ＺｎＯナノロッドｘ ｙをしっかりと支持し、亜鉛酸塩をブロックし、ＯＨ－／Ｈ Ｏを通過させる。図７０に示２すように、ＺｎＯ＠ＴｉＮ Ｏ アノードおよびコーティングされていないＺｎＯアノーｘ ｙド（直径１ｃｍのディスク）を、それぞれ２ｍＬの４ＭのＫＯＨ溶液で２本のチューブに 30浸した。次に、ＩＣＰ原子発光分光法（ＩＣＰ‐ＡＥＳ）を用いて、両溶液中の溶解されたＺｎの濃度を測定した。ＺｎＯ＠ＴｉＮ Ｏ アノードの溶解されたＺｎは、コーティｘ ｙングされていないＺｎＯアノードのそれよりはるかに低く、これはＴｉＮ Ｏ コーティｘ ｙングが亜鉛酸塩を効果的にブロックすることを意味する。さらに、コインセルをこれらの２つのアノードとＮｉ（ＯＨ） カソードによって組み立て、電気化学サイクル中のＴｉ２Ｎ Ｏ コーティングの影響を調べた。ｘ ｙ
【０２０３】２時間の充電（１Ｃの速度で１時間の定電流、および１．９３Ｖで１時間の定電圧）の後、コーティングされていないＺｎＯナノロッドアノードは、深刻な形態的劣化を示し、ほとんどすべてのＺｎＯナノロッドは、溶解のためにカーボン紙から脱離する（図７１）。 40一方、１００サイクルのＡＬＤを有するＺｎＯ＠ＴｉＮ Ｏ ナノロッドアノード（図７ｘ ｙ２）については、明らかな形状変化はなく、２００サイクルのＡＬＤを有するＺｎＯ＠ＴｉＮ Ｏ ナノロッドアノードは、充電後もその形態を維持した（図７３）。追加のＳＥｘ ｙＭ画像、元素マッピング（図７４）、ＴＥＭ画像（図７５）、およびＸＲＤの結果におけるＺｎピーク（図７６）はすべて、ＴｉＮ Ｏ コーティングが、依然として電気化学反ｘ ｙ応に関与することを許容しながら、亜鉛活性材料を内部に閉じ込めたことを支持する。図７１～７２および７４～７５に示されるＺｎＯナノロッドの質量負荷は、約０．５ｍｇ／ｃｍ２である。より大きな質量負荷（～１．７ｍｇ／ｃｍ２）を有するより長いナノロッドについても、１回目の充電および放電（図７８～８０）の後にＺｎＯ＠ＴｉＮ Ｏ ナｘ ｙノロッドアノードの明白な形状変化は存在せず、一方、ＺｎＯナノロッドアノードは、１ 50(46) 回目の充電（図８１～８２）の後に激しい構造劣化を示す。
【０２０４】導電性ＴｉＮ Ｏ コーティングの電気化学的影響を調べるためにＥＩＳも用いた。ナイｘ ｙキストプロット（図７７）および等価回路（Ｒａｎｄｌｅｓ－Ｅｒｓｈｌｅｒインピーダンス）に示されるように、ＺｎＯ＠ＴｉＮ Ｏ ナノロッドアノードの電荷移動抵抗（Ｒｘ ｙ）は、コーティングされていないＺｎＯアノードのそれよりもはるかに低い。これはｃｔ、ＴｉＮ Ｏ の良好な導電性とＴｉＮ Ｏ コーティング内の高い亜鉛酸塩濃度に起因ｘ ｙ ｘ ｙし得る。
【０２０５】10ここで、亜鉛アノードが、亜鉛を含まない希薄電解液を有するコイン型セルにおいて、それらの真の性能を評価するためにテストされたが（図５４Ａ～Ｃ）、これは、大量のＺｎＯ飽和電解液を有するビーカセルを用いたこれまでのほとんどの研究とは異なる。ＺｎＯ飽和電解液中の亜鉛アノードの性能をテストするとき、電解液中の全ての亜鉛酸塩も電気化学反応に関与し、アノード中のＺｎに加えて容量に寄与することができた。しかし、ほとんどの以前の研究は、電解液中のＺｎを数えずにそれらの比容量を報告しており、これは擬似性能を与える。極端な場合には、アノードに活性材料がなくても、純粋な集電材だけがＺｎＯ飽和電解液中でサイクルすることができる。ここでは、２つの純粋なカーボン繊維紙基板（直径１ｃｍディスク）を、１０ｍＬのＺｎＯで飽和した４ＭのＫＯＨ電解液を有するビーカセルおよび１００μＬのＺｎＯで飽和した４ＭのＫＯＨ電解液を有するコインセル中でそれぞれテストした（図８３）。それらは、両方約１ｍＡｈの制限充電容量 20および約１．４／２Ｖのカットオフ電圧で約１ｍＡにてサイクルされた。
【０２０６】ＺｎＯの理論的比容量は約６５８ｍＡｈ／ｇである。図８４に示されるように、電解液中の亜鉛がカウントされない場合、ビーカセル中の活性材料がない純粋な集電材は、約６００ｍＡｈ／ｇの擬似比放電容量を有する優れたサイクル性能を示すことができる（アノード上に約１．５ｍｇのＺｎＯが存在すると仮定すると、約１ｍＡｈの理論的容量を有する）。しかしながら、電解液中の亜鉛（等価なＺｎＯ質量については表３を参照）をカウントすると、ビーカセル中の実際の比放電容量は約４ｍＡｈ／ｇに過ぎないのに対し、コインセル中のそれは約１５０ｍＡｈ／ｇである。これらの結果は、大量のＺｎＯ飽和電解液を有するビーカセル中での亜鉛アノードのテストが、全体的な比エネルギーを劇的に減少 30させることを示す。
【０２０７】ビーカセル中の亜鉛アノードを１０ｍＬのＺｎＯで飽和した４ＭのＫＯＨ電解液でテストすると、電解液は、１００μＬのコイン型電解液の１００倍の大きな容量を提供することができる（表３）。この大きな寄与により、活性材料の量がより少ない亜鉛アノードの真の性能を評価することは困難である。コイン型セルは、最少量の電解液を使用し、ビーカセルと比較して、より高い体積容量を有するため、テスト環境が厳しいにもかかわらず、テストの選択肢としてはより優れている。
【０２０８】4050(47) 
【表３】102030
【０２０９】さらに、電解液から寄与された多くの容量を有するアノードの真の性能を評価することは困難である。コイン形セルは、最少量の電解液を使用し、ビーカセルと比べて、より高い体積容量を有するため、実用動作条件により近い。従って、希薄電解液を有するコインセルは、極めて過酷なテスト環境（～２５サイクル）であるにもかかわらず、このテストのために選択された。アノードの真の性能を評価するために、ＺｎＯを含まない電解液を用いた。なぜならば、電解液によって寄与される容量は、アノードの非現実的に高い容量を引き起こす可能性があるからである。４ＭのＫＯＨ、２ＭのＫＦ、および２ＭのＫ ＣＯ２ 40は、表４に示されるＩＣＰの結果によって証明されるように、Ｚｎ（ＯＨ） ２－の溶３ ４解度がより低く、したがって形状変化が４ＭのＫＯＨより少ないため、特に記載がなければ、電解液として選択された。
【０２１０】以下のＩＣＰ発光分光法の結果は、４ＭのＫＯＨ、２ＭのＫＦ、および２ＭのＫ ＣＯ２ ３を含む電解液が４ＭのＫＯＨ電解液より低いＺｎ（ＯＨ） ２－の溶解度を有することを４示している。
【０２１１】50(48) 
【表４】10
【０２１２】図８５に示されるように、ＺｎＯ＠ＴｉＮ Ｏ ナノロッドアノードは、活性材料の高いｘ ｙ質量負荷（～２．１ｍｇ／ｃｍ２）を有する場合であってさえ、希薄電解液構成において顕著な電池性能を提供する。コインセルは、カットオフ電圧として約１．５および１．９Ｖを有し、定電流にて約１００％の充電状態（ＳＯＣ）まで高深度でサイクルされる。重量容量または比容量は、ＺｎＯの理論的容量（約６５８ｍＡｈ／ｇ）に制限された。１０回目の定電流サイクルにおけるＺｎＯ＠ＴｉＮ Ｏ ナノロッドアノードの可逆的放電容 20ｘ ｙ量は約２７９ｍＡｈ／ｇであり、これはＣ／２の速度におけるコーティングされていないＺｎＯナノロッドアノードのそれ（約１４８ｍＡｈ／ｇ）の２倍大きい。ＺｎＯ＠ＴｉＮＯ ナノロッドアノードの放電容量は、３０サイクル後に約１５０ｍＡｈ／ｇ以下に減ｘ ｙ衰するが、対してコーティングされていないＺｎＯナノロッドアノードの放電容量についてはわずか９サイクルである。
【０２１３】ＺｎＯ＠ＴｉＮ Ｏ アノードについては、ＴｉＮ Ｏ コーティングは、コーティングｘ ｙ ｘ ｙされていないＺｎＯとほぼ同じ充電プロファイルを有しつつ、ＺｎＯアノードの過電位を変化させなかった（図８６）。約５０％のＳＯＣでより低い速度（Ｃ／４）にてサイクル30したが、初期サイクルにおけるコーティングされたＺｎＯナノロッドアノードとコーティングされていないＺｎＯナノロッドアノードとの間の容量差は小さいが、ＺｎＯ＠ＴｉＮＯ ナノロッドアノードは、コーティングされていないＺｎＯナノロッドアノードよりｘ ｙも良好な容量保持率を示す（図８７）。コーティングされておらず、かつ密封されたＺｎＯナノロッドアノードの放電容量は、それぞれ３１および５３サイクル後に約５０％まで減衰した。サイクルにわたるＺｎＯの挙動を調べるために、電極を０．３３℃での３回の定電流サイクル後に画像化した。図８８に見られるように、ＺｎＯ＠ＴｉＮ Ｏ ナノロｘ ｙッドアノードは、サイクル後もその元の形態を保持するが、コーティングされていないＺｎＯナノロッドアノードのカーボンペーパー上には、ほとんどナノロッドが見出されない。40
【０２１４】ＺｎＯ＠ＴｉＮ Ｏ ナノロッドアノードの優れた性能は、ＺｎＯの小さな特徴サイズとｘ ｙ共形ＴｉＮ Ｏ コーティングに起因する。臨界不動態化厚さ未満では、アノード不動態ｘ ｙ化問題は、完全ではないにしても、ほぼ除去される。ＴｉＮ Ｏ コーティングは、電気ｘ ｙ経路として働き、大きな亜鉛酸塩分子を閉じ込めるが、ＯＨ－と水を通過させる。力学的バックボーンとして、ＴｉＮ Ｏ コーティングは、ＺｎＯナノロッドがカーボン紙基板ｘ ｙから脱離するのを防ぎ、したがって、反応のための短い亜鉛酸塩質量移動経路を提供する。
【０２１５】ＴｉＮ Ｏ コーティングなしでは、ＺｎＯナノロッドは、充電時に基板から脱離する（ｘ ｙ50(49) 図８９）。これは、一方では、電気的に切断されたＺｎＯが電解液に溶解して亜鉛酸塩を形成し、次いで集電材に拡散するために、はるかにゆっくりした質量輸送につながる。一方、脱離したＺｎＯや溶解された亜鉛酸塩はアノードから遠くにまで移動し、さらなるサイクリングには関与しない。どちらのメカニズムも、サイクリングの経過に伴って容量の減衰を引き起こす。Ｚｎの利用は、Ｚｎ（ＯＨ） ２－の電気還元速度と質量移動速度の４定量的比較によってモデル化できる可能性がある。
【０２１６】ＺｎＯ＠ＴｉＮ Ｏ ナノロッドアノードを、ＺｎＯを含まない電解液（図８８）を有すｘ ｙるパウチセル内でもテストした。それは、約４０８ｍＡｈ／ｇ（特に明記されていない場10合はＺｎＯに基づく）の比放電容量を達成し、それは、５０８ｍＡｈ／ｇ（Ｚｎ）である。図８９に示されるように、本発明のＺｎＯ＠ＴｉＮ Ｏ ナノロッドアノードは、表５ｘ ｙに示された多くの以前に報告された亜鉛アノードよりもはるかに高い比容量を示す。
【０２１７】20304050(50) 
【表５】1020304050(51) 102030
【０２１８】ＺｎＯ＠ＴｉＮ Ｏ ナノロッドアノードは、ＺｎＯ飽和電解液を有するビーカセル（図ｘ ｙ９０）およびパウチセル（図５５および８８）においてもテストされ、それぞれ、６４０回（６４日間）より長い回のサイクルの間、および５０回のサイクルの間に、～５５０ｍＡｈ／ｇの放電容量を達成する。図９１は、ＺｎＯを含まない電解液を有するコインセルにおけるＺｎＯ＠ＴｉＮ Ｏ ナノロッドアノードのＣＶを示す。パウチセルおよびビーｘ ｙカセルにおけるＺｎＯ＠ＴｉＮ ｘＯ ｙナノロッドアノードのＣＶを図９２～９３に示す。 40
【０２１９】さらに、ＺｎＯ＠ＴｉＮ Ｏ ナノロッドアノードは、開始－停止操作下で優れた性能をｘ ｙ示し、マイクロハイブリッド車の鉛酸電池に取って代わる可能性があることを実証する。開始－停止操作には、エンジン再始動、休止、およびパルス放電が含まれる。テストの手順は、図９４に示される。ＺｎＯ＠ＴｉＮ Ｏ ナノロッドアノードの容量は、デューテｘ ｙィサイクル当たり約１％のＤＯＤに固定された。ＺｎＯ＠ＴｉＮ Ｏ ナノロッドアノーｘ ｙドは、約１％のＤＯＤにて７５００回よりも多い回数のサイクル間にわたって１００％の放電容量を維持した。ＺｎＯ＠ＴｉＮ Ｏ ナノロッドアノードの電圧プロファイルを図ｘ ｙ９６～９８に示す。同じ電流密度下（図９５）では、Ｚｎ箔のＤＯＤは、ＺｎＯ＠ＴｉＮＯ ナノロッドアノードのＤＯＤの約０．０２％（ＺｎＯ＠ＴｉＮ Ｏ ナノロッドア 50ｘ ｙ ｘ ｙ(52) ノードのＤＯＤの１／５０）に過ぎないにもかかわらず、Ｚｎ箔は３４００サイクル後に死滅し、ＺｎＯ＠ＴｉＮ Ｏ ナノロッドアノードのサイクル数の半分にも満たない。Ｚｘ ｙｎはＺｎＯによって完全に不動態化されるので、このＺｎ箔セルは＜０Ｖまでの突然の電圧降下で死滅した。そして、セルは、おそらく、アノード上に発生した水素の蓄積のために、激しく膨張した（図９６～９８）。Ｚｎアノードの不動態化の後、激しい水素発生が起こる。ＺｎＯ＠ＴｉＮ Ｏ ナノロッドアノードを有するセルはわずかに膨潤しただけｘ ｙであり、これは、より少ない副反応、およびより高い亜鉛利用率を示す。より小さい膨潤は、さらに、本発明のＺｎＯ＠ＴｉＮ Ｏ ナノロッドアノードが数千サイクルにわたっｘ ｙて不動態化せず、その活性を保持していることを示す。Ｚｎ箔の開始－停止性能は、図９10４に示されるのと同じ時間間隔で、約１％のＤＯＤにてテストされ、劇的な放電容量減衰を示した（図９５）。この結果は、ＺｎＯ＠ＴｉＮ Ｏ ナノロッドアノードの高い安定ｘ ｙ性を示している。ＺｎＯ＠ＴｉＮ Ｏ ナノロッドアノードもまた、図９９の０．２５Ｃｘ ｙ～４Ｃの異なるサイクル速度で安定したサイクルを実証した。
【０２２０】ＺｎＯ＠ＴｉＮ Ｏ ナノロッドアノードは、希薄でＺｎＯを含まない電解液を有するコｘ ｙインセルでテストすると、非常に高い比放電容量と優れた可逆性を達成する。Ｚｎ金属アノードとＮｉＯＯＨカソードで作られた商用のＰｏｗｅｒＧｅｎｉｘ ＡＡ電池では、放電容量はわずか９サイクル（０．５Ｃ、２０℃、理論容量の約１０５％まで充電）後に初期容量の約５０％まで低下した。ＮｉＯＯＨカソードは非常に可逆的であり、Ｚｎアノードは貧弱な可逆性の主な原因である。 20
【０２２１】本発明のＺｎＯ＠ＴｉＮ Ｏ コア／シェルナノロッドアノード構造はＺｎＯ不動態化とｘ ｙ亜鉛酸塩溶解の問題を同時に克服し、Ｚｎアノードのサイクル寿命を著しく改善する。電解液消費と気泡蓄積は水素発生副反応に起因するので、アノードは、希薄電解液を有するコインセルでサイクルさせたときに最終的に劣化した。これは、水素発生抑制材料をコーティングすることによってさらに改良することができる。さらに、メカニズムの理解と設計原理は、亜鉛および他の金属アノード（例えば、Ｌｉ、Ｎａ、Ｍｇ、Ｃａ）の将来の設計、ならびに充電式Ｚｎ‐空気水性電池および他の充電式で高エネルギーかつ安全な電池への経路へのガイダンスを提供する。
【０２２２】 30高エネルギー水性電池のためのザクロ誘導ナノ構造を有する高深度充電式亜鉛アノード
【０２２３】また、ＺｎＳＯ ‐ＭＳＯ （Ｍ＝Ｍｎ、Ｃｏ）、Ｚｎ（ＣＦ ＳＯ ） ‐Ｍｎ（ＣＦ４ ４ ３ ３ ２ＳＯ ）、およびＺｎ（ＴＦＳＩ） ‐ＬｉＴＦＳＩ（ここで、高価なのＴＦＳＩ塩は３ ３ ２よりコストの低い塩に置き換えるべきであるが）のようなマイルドな電解液を使用するいくつかの亜鉛電池システムは、亜鉛樹状突起成長を効果的に緩和するために開発された。それにもかかわらず、アルカリ性電解液中の亜鉛アノードの可逆性は、高い比エネルギー密度（５２００Ｗｈ／ｋｇ）を有するいくつかの充電式Ｚｎ‐空気電池を利用する際の大きな懸念である。
【０２２４】 40限られた量の電解液中の完全な充電式Ｚｎアノードの長年の挑戦に取り組むために、本発明の別の例示的な実施形態では、本発明は、ＺｎＯザクロ（Ｚｎ－ｐｏｍｅ）材料を含む。ここで、酸化亜鉛ナノ粒子（ＺｎＯナノ粒子）は、炭素シェル隔膜によって個々にカプセル化され、クラスタ内に保持される種に類似している。ナノ粒子上の炭素シェルコーティングは、その多孔性、水性アルカリ性媒体中での安定性、および電気伝導性のために選択された。
【０２２５】図１００は、ＺｎＯナノ粒子（図１００Ａ）、ＺｎＯ＠Ｃナノ粒子（図１００Ｂ）、およびＺｎ－ｐｏｍｅ（図１００Ｃ）の電池サイクル中の亜鉛酸塩の運動の概略図を示す。Ｚｎ－ｐｏｍｅ電極にはいくつかの特徴的な利点がある。 50(53) 
【０２２６】第一に、多層カーボンは、Ｚｎ‐ｐｏｍｅにおいては、導体、プロテクタ、およびイオン障壁として作用し、Ｚｎ（ＯＨ） ２－（放電生成物）の移動を十分に制限し、従って、４Ｚｎ電極の樹状突起形成および形状変化を緩和する。一方、亜鉛酸塩よりも直径が小さい種（たとえばＯＨやＨ Ｏ）は炭素シェルを透過することができる。２
【０２２７】第二に、ナノスケール（＜約１００ｎｍ）の一次ＺｎＯ粒子の使用は、不動態化を回避する。いったんＺｎＯが臨界不動態化厚さに達すると、Ｚｎに完全には変換できなくなる。完全放電後のコインセルにおける亜鉛箔上の不動態化層の厚さを、ＳＥＭによって決定し10た。図１Ａ、４８、および１０１に示されるように、不動態化層の厚さは、～２μｍであり、これは、Ｚｎ材料のサイズが、形状（箔、ロッド、粒子など）に関係なく、～２μｍより大きい場合、Ｚｎアノードは放電プロセスにおいて完全には消費され得ないことを示す。従って、Ｚｎ材料のサイズをナノスケールに制御することは、充電／放電プロセスにおいてＺｎ材料を完全に利用するための実用的な手法である。それゆえ、Ｚｎ‐ｐｏｍｅを構築するためにナノスケールＺｎＯ一次材料を選択した。加えて、ＺｎＯナノ粒子上の強固な炭素シェルは電気的にもイオン的にも伝導性があり、これは効果的な動力学を可能にするだけでなく、Ｚｎアノードの機械的強度を改善する。
【０２２８】第三に、（図１００Ｄに示されるように）Ｚｎ－ｐｏｍｅは、ＺｎＯ＠Ｃナノ粒子よりも小さな固体－電解液間接触面積を有し、これは、サイクル中の溶解速度を有意に減少させ 20ることができる。従って、Ｚｎ電極の再充電性を妨げてきた長年の限界（すなわち、Ｚｎ樹状突起形成、Ｚｎ電極形状変化、およびＺｎＯ不動態化）は、Ｚｎ‐ｐｏｍｅの電極設計によって有意に緩和することができる。
【０２２９】クラスタ内へのＺｎＯナノ粒子のマイクロエマルションに基づく組み立て
【０２３０】Ｚｎ－ｐｏｍｅの合成を、図１０２Ａ～Ｈに概略的に示す。ＺｎＯのナノ粒子（ＺｎＯナノ粒子、Ａｌｄｒｉｃｈ、１００ｍｇ）を５分間超音波処理により２ｍＬの蒸留水中に分散させ、次いでエマルションを０．５重量％のエマルション安定剤（両親媒性ブロック共重合体、Ｈｙｐｅｒｍｅｒ ２５２４、Ｃｒｏｄａ ＵＳＡ）を含む８ｍＬの１‐オクタ 30デセン（ＯＤＥ、Ａｌｄｒｉｃｈ）溶液と混合し、７０００ｒｐｍで１分間均質化した。混合物中の水は、水蒸気が全く観察されなくなるまで、おおよそ９２～９８℃の間で蒸発させた。次いで、ＺｎＯクラスタを１５００ｒｐｍで５分間遠心分離により集め、シクロヘキサンで２回洗浄した。シクロヘキサンをホットプレート上において８０℃にて乾燥した。最終的な粉末は、有機物を除去し、ＺｎＯクラスタを凝縮させるために、４００℃にて２時間および６００℃にて１時間空気中で焼成した。
【０２３１】クラスタ上の炭素コーティング
【０２３２】ＺｎＯクラスタの粉末（約１００ｍｇ）を、２００ｒｐｍ／分で撹拌しながら、２００ｍ 40Ｌのビーカ中の１００ｍＬの水の中で分散させ、１０００μＬのＴｒｉｓ－緩衝液ｐＨ８．５をビーカに加えた。ドーパミン（２００ｍｇ、Ａｌｄｒｉｃｈ）を混合物に添加し、次いで、２４時間撹拌した。Ｚｎ－ｐｏｍｅを１５００ｒｐｍでの遠心分離により収集し、蒸留水で３回洗浄した。その後、８０℃で加熱して水を除去した。最終的なＺｎ－ｐｏｍｅをアルゴン雰囲気中で５℃／分の加熱速度で６００℃にて１時間炭化した。
【０２３３】特性評価
【０２３４】ベアＺｎＯ、ＺｎＯクラスタ、およびＺｎ‐ｐｏｍｅの形態解析をＳＥＭ（Ｈｉｔａｃｈｉ ＳＵ ８２３０）を用いて行った。ＺｎＯクラスタをエッチングした後のＺｎ‐ｐｏ 50(54) ｍｅと炭素シェルの形態をＴＥＭ（Ｈｉｔａｃｈｉ ＨＴ７７００）を用いて決定した。１ＭのＨＣｌ中でエッチングされた後のクラスタの断面画像を、ＳＥＭ画像化およびＦＩＢミリングを含むＦＥＩ Ｎｏｖａ Ｎａｎｏｌａｂ ２００ ＦＩＢ／ＳＥＭを用いて生成した。ベアＺｎＯ、ＺｎＯナノ粒子＠Ｃ、およびＺｎ‐ｐｏｍｅのＸＲＤパターン（Ｐａｎａｌｙｔｉｃａｌ ＸＰｅｒｔ ＰＲＯ Ａｌｐｈａ‐１）をＣｕＫ‐Ａｌｐｈａ放射で行った。
【０２３５】ＸＰＳはＡｌＫ－Ａｌｐｈａ（Ｔｈｅｒｍｏ Ｋ－ａｌｐｈａ）で測定した。Ｚｎの２ｐ、Ｏの１ｓ及びＣの１ｓのＸＰＳ概観スペクトル及び高分解能スペクトルを測定した。Ｚ10ｎ－ｐｏｍｅ中のＺｎＯの重量パーセントは、熱重量分析（ＴＡ）装置（ＴＡ ｉｎｓｔｒｕｍｅｎｔ、Ｑ５００）上で８５０℃まで５℃／分の加熱速度で空気雰囲気下で測定した重量損失曲線から求めた。比ＢＥＴ表面積と孔サイズ分布を物理吸着（ＢＥＬＳＯＲＰ‐ＭＡＸ， Ｍｉｃｒｏｔｒａｃ ＢＥＬ Ｊａｐａｎ， Ｉｎｃ．）により決定した。４ＭのＫＯＨ電解液中のベアＺｎＯ、ＺｎＯナノ粒子＠Ｃ、およびＺｎ‐ｐｏｍｅの溶解濃度をＩＣＰ測定で測定した。同量の活性材料を有する３つの試料を４ＭのＫＯＨに５分間浸し、遠心後の上澄を測定した。ＩＣＰ試料を０．２μｍのＡｃｒｏｄｉｓｃ ＩＣＰＥＳフィルターで濾過し、ＩＣＰ Ｍａｔｒｉｘ Ｓｏｌｕｔｉｏｎ中で１００倍に希釈した。
【０２３６】電極の調整 20
【０２３７】約１５１ｍｇの合成したＺｎ－ｐｏｍｅを乳鉢中で穏やかに粉砕し、０．５ｇのＮ－メチル－２－ピロリドン（ＮＭＰ）（Ａｌｄｒｉｃｈ）を含む４ｍＬのバイアルの中へ移し、次いでＰＶＤＦ（ＭＴＩ、～１０重量％のＰＶＤＦ）を含む１．２ｇのＮＭＰ溶液を試料に添加し、３０分間撹拌した。次いで、スラリーをドクターブレードを用いてスズ箔（Ａｌｆａ）上へ注ぎ、８０℃で３０分間乾燥した。
【０２３８】電気化学
【０２３９】２０３２コインセルは、Ｚｎ－ｐｏｍｅアノード、商用のＺｎ－Ｎｉ電池（ＰｏｗｅｒＧ 30ｅｎｉｘ）から得られたＮｉ（ＯＨ） カソード、および分離器（ＧＦ ６、Ｗｈａｔｍ２ａｎ）を用いて、周囲環境下で組み立てられた。水性電解液は、４ＭのＫＯＨ（Ａｌｄｒｉｃｈ）、２ＭのＫ ＣＯ （Ａｌｄｒｉｃｈ）、および２ＭのＫＦ（Ａｌｄｒｉｃｈ）２ ３を含有する。制御セルは、Ｚｎ－ｐｏｍｅアノード電池と同じプロセスを用いて、まさしくＺｎ－ｐｏｍｅアノードをベアＺｎＯアノードで置き換えることによって組み立てた。ベアＺｎＯとＺｎ‐ｐｏｍｅとの比較をするために、セルを１Ｃで充放電し、５Ｃの速度での放電と自己放電の性能をそれぞれ調べた。
【０２４０】ＺｎＯクラスタのＳＥＭ画像を、種々の倍率下で調べた（図１０３Ａ～Ｃ）。約１～６μｍの範囲の直径を有するこれらのクラスタは、主にＺｎＯナノ粒子を含有した。Ｚｎ－ｐ 40ｏｍｅの丸いエッジ（図１０３Ｄ～Ｆ）は、ＺｎＯクラスタが炭素骨格の薄い層で十分にコーティングされていることを示した。
【０２４１】Ｚｎ‐ｐｏｍｅの詳細な構造を、ＨＲＴＥＭとＦＩＢ分析を用いて調べた。ＴＥＭ画像（図１０３Ｇおよび１０４Ａ）によれば、典型的なＺｎ－ｐｏｍｅ微粒子の直径は～６μｍであった。Ｚｎ－ｐｏｍｅを１ＭのＨＣｌで処理してＺｎＯをエッチング除去すると、中空炭素骨格がＴＥＭ画像で明確に観察された（図１０３Ｈおよび１０４Ｃ－Ｆ）。これは、各ＺｎＯナノ粒子が厚さ～１０－１５ｎｍの炭素骨格の薄層によって個々にコーティングされていることを示した。
【０２４２】 50(55) さらに、コーティングされた炭素骨格は、固体「種」、すなわちＺｎＯナノ粒子がなくても安定であった。これはＺｎ‐ｐｏｍｅの構造安定性にとって重要であり、特に、活性Ｚｎ材料が、高深度放電プロセス後に、主に酸化され、溶解する場合に重要であった。図１０３Ｉは、ＦＩＢ分析によって得られたＺｎ－ｐｏｍｅ微粒子の断面画像を示す。二次Ｚｎ‐ｐｏｍｅ微粒子はＺｎＯナノ粒子クラスタを含み、丸い表面を有する各ＺｎＯナノ粒子は炭素骨格によって均一にカプセル化されていた。より多くの断面画像が、図１０５～１０６に示される。Ｚｎ‐ｐｏｍｅの前述の形態学的調査は、ボトムアップ手法で製作したＺｎ‐ｐｏｍｅが、強固な炭素骨格とＺｎＯナノ粒子を含み、亜鉛系電池のアノードとして使用できることを明らかにした。10
【０２４３】ＸＲＤおよびＸＰＳを用いて、Ｚｎ－ｐｏｍｅの結晶構造および化学組成を特徴付けた（図１０７Ａ～Ｃ）。Ｚｎ‐ｐｏｍｅのＸＲＤパターンは、ＺｎＯナノ粒子およびＺｎＯ＠Ｃナノ粒子のそれと類似している。炭素の特徴的なピークは検出されず、ＺｎＯナノ粒子上における炭素の非晶質コーティングを示した。Ｚｎ‐ｐｏｍｅに対するＺｎＯの強度の減少は、ＺｎＯナノ粒子が炭素骨格によって均一に覆われていることを示唆し、従ってＺｎＯの回折信号をわずかに遮蔽する。
【０２４４】同様に、ＺｎＯナノ粒子に対するＸＰＳ概観スペクトルと比較して、Ｚｎ‐ｐｏｍｅに対してＸＰＳ概観スペクトルにおける強いＣの１ｓ信号と比較的弱いＺｎの２ｐおよびＯの１ｓ信号はＺｎ‐ｐｏｍｅが観察できる。従って、Ｚｎ‐ｐｏｍｅは、非晶質炭素層で均 20一にコーティングされたＺｎＯナノ粒子クラスタとして特徴付けられる。図１０７Ｄに示されるように、炭素の含有量は、空気中のＴＧＡに基づきＺｎ－ｐｏｍｅ中で約４０％であることが分かる。ＢＥＴの結果は、炭素シェルの平均孔サイズが約１０Åであることを明らかにする（図１０７Ｅ）。これは、炭素骨格がシェル構造を通る亜鉛酸塩の浸透を適切に緩和できることを示している。
【０２４５】炭素コーティングのイオンふるい分け能力を検証するために、水性アルカリ性電解液中のＺｎＯの溶解速度を調べた。等量の亜鉛を含むＺｎＯナノ粒子、ＺｎＯ＠Ｃナノ粒子、およびＺｎ‐ｐｏｍｅの試料を同時に１ｍＬの４ＭのＫＯＨ溶液に浸した。一定時間後、溶液中に溶解したＺｎ種の濃度をＩＣＰで分析した。図１０７Ｆに示されるように、Ｚｎ－ 30ｐｏｍｅは、ＫＯＨ中の溶解Ｚｎ（約１．０５％）を、ＺｎＯナノ粒子（約３０．８％）およびＺｎＯ＠Ｃナノ粒子（約１１％）と比較して、有意に減少させた。この効果はＺｎ‐ｐｏｍｅにおける炭素シェルと二次構造の相乗的機能に起因する。アルカリ性媒体中の亜鉛酸塩の拡散は二次粒子内に閉じ込められるが、閉じ込められた亜鉛酸塩は依然として電気化学的に還元され得る。ザクロ構造はまた、充電／放電プロセス中のＺｎ樹状突起の形成および形状変化（すなわち、局所的な高密度化）を緩和することも期待される。従って、Ｚｎ電極の再充電性に対する長年の制約を効果的に克服することができる。
【０２４６】Ｚｎ‐ｐｏｍｅおよびＺｎＯナノ粒子の電気化学的性能を、商用の亜鉛‐ニッケル電池から得られた過剰容量のＮｉ（ＯＨ） カソードを含むフルのセル構成によって評価した。 40２セルを、２ＭのＫＦ、２ＭのＫ ＣＯ 、および４ＭのＫＯＨ中で１．５および２．０Ｖ２ ３の間の電圧ウィンドウで１Ｃにてサイクルさせた。本研究で使用された電池テストプロトコルは、以下の３つの点、すなわち、（１）限定された電解液：コインセルが実際の動作条件をより良く表すので、過剰な電解液を有するビーカセルではなく、限定された量の電解液を有する２０３２コインセル（図１０８）が使用されたという点、（２）ＺｎＯを含まない電解液：ＺｎＯ飽和ＫＯＨ電解液が、より高い比容量およびより長いサイクル寿命を提供するために一般的に使用されるが、電解液中に初期に存在する亜鉛種は、おそらくセルの容量に寄与し、電極上の活性亜鉛材料の実際の性能を隠すという点、および（３）ほぼ１００％のＤＯＤ：不動態化問題のためにＺｎアノードには＜約５０％のＤＯＤが使用されるが、１００％のＤＯＤの下では、全エネルギー密度を送達することができるとい 50(56) う点について極めて過酷なものであったことに留意されたい。
【０２４７】このような過酷なテスト条件下で、Ｚｎ‐ｐｏｍｅアノード（Ｚｎ‐ｐｏｍｅ／Ｎｉ（ＯＨ） ）を含むセルは顕著な容量とサイクル寿命を示し、それぞれＮｉ（ＯＨ） カソー２ ２ドを有するＺｎＯナノ粒子およびＺｎＯナノ粒子＠Ｃアノードより優れていた。
【０２４８】図１０９Ａおよび図１１０Ａ～図１１０Ｂに示されるように、Ｚｎナノ粒子／Ｎｉ（ＯＨ） の比容量は、最初の数サイクルではＺｎ－ｐｏｍｅのそれより高かったが、Ｚｎナノ２粒子／Ｎｉ（ＯＨ） の放電容量は、強アルカリ性水性電解液中のＺｎＯの高い溶解速度２10に起因するアノードの減衰のために、２０サイクルにわたって急激に減少した。２５サイクル後の制御試料の急激な容量減衰の問題は、亜鉛の高い溶解、およびそれに続く活性材料の反復再分布による数サイクル後の樹状突起形成と実質的電極形状変化に最も帰することができる。
【０２４９】他の問題は、亜鉛表面上のＨＥＲに起因し、それは亜鉛の効率的な利用を悪化させるだけでなく、セルの膨張ももたらし、セルの亀裂および電解液の乾燥を引き起こす。水素によって膨張されたセル内のゆるい接触は、さらに突然の容量減少を引き起こす。対照的に、Ｚｎ‐ｐｏｍｅ／Ｎｉ（ＯＨ） の容量は５０サイクルの間安定であり、その後徐々に減２少し、Ｚｎナノ粒子／Ｎｉ（ＯＨ） より良好なサイクラビリティを示した。この改善は２、Ｚｎ‐ｐｏｍｅアノード中の炭素シェルのイオンブロック能力およびより小さい固体‐ 20電解液接触面積に帰することができる。図１０９Ｂは、１回目、１０回目、２０回目、３０回目、および４０回目のサイクルにおけるＺｎ－ｐｏｍｅ／Ｎｉ（ＯＨ） 電池の典型２的な充放電プロファイルを提示する。Ｚｎ‐ｐｏｍｅ／Ｎｉ（ＯＨ） セルの平均放電電２圧は４０サイクル後に約１．８０Ｖにて維持され、優れたサイクル安定性を示す。
【０２５０】Ｚｎナノ粒子／Ｎｉ（ＯＨ） セルと比較してＺｎ‐ｐｏｍｅ／Ｎｉ（ＯＨ） セルの性２ ２能が改善されたのは、炭素シェルと二次粒子構造のイオンふるい分け能力による。連続サイクルにおける充電電圧の増加は、おそらく、水の還元において発生した水素の蓄積によるものである。密封セルにおけるガス生成の管理は依然として懸念事項であるが、水素発生は電解液の調節（塩中水または固体状態の添加剤の使用など）によって効果的に抑制す 30ることができる。
【０２５１】図１０９Ｃおよび１１１に示されるように、Ｚｎ－ｐｏｍｅ／Ｎｉ（ＯＨ） の電気化学２的性能はまた、より高い放電速度（５Ｃ）においても、Ｚｎナノ粒子／Ｎｉ（ＯＨ） よ２りも優れている。Ｚｎ－ｐｏｍｅ／Ｎｉ（ＯＨ） の放電容量は４５サイクルの間ほぼ４２００ｍＡｈ／ｇ（例えば、４４回目のサイクルで４１１ｍＡｈ／ｇ）に維持される。しかし、Ｚｎナノ粒子／Ｎｉ（ＯＨ） は、３回目のサイクル後に放電容量の急速な減衰（２２１回目のサイクルでわずか約１８６ｍＡｈ／ｇ）に見舞われる。従って、ＺｎＯナノ粒子と比較したＺｎ‐ｐｏｍｅの優れた性能（比容量とサイクラビリティの両方）は、ザクロ構造ＺｎＯのナノデザインの利点を明らかに実証する。 40
【０２５２】溶解抵抗率をさらに調べるために、コインセルを０．５Ｃで１サイクル使用し、次いで１Ｃでサイクルを再開する前に２４時間停止させた。２４時間の停止期間中、Ｚｎアノードは放電状態にあり、主要な種であるＺｎＯは、保護されないまま放置すると、電解液中に急速に溶解した（図１０９Ｆ）。図１０９Ｄおよび１１２に示されるように、Ｚｎナノ粒子／Ｎｉ（ＯＨ） は、速い容量減衰を示した。一方、Ｚｎ‐ｐｏｍｅ／Ｎｉ（ＯＨ）２ ２は停止後も高い容量を示し、４０サイクル後（３回目のサイクルに基づく）でさえも容量の約８４％を維持し、それは、Ｚｎ‐ｐｏｍｅアノードが炭素骨格によりＺｎ活性種の保持に有効であることを示した。
【０２５３】 50(57) Ｚｎ‐ｐｏｍｅの形態発展をＳＥＭ（図１０９Ｅ－Ｇおよび１１３Ａ－Ｌ）によって調べた。Ｚｎ‐ｐｏｍｅアノードは１０回の充電／放電サイクル後に微小球の形態を維持し、ザクロ構造の強固な形態を示した。従って、Ｚｎ‐ｐｏｍｅは、アルカリ性Ｚｎイオン電池におけるＺｎ樹状突起形成、形状変化および不動態化の問題を緩和することができる新規なＺｎアノード材料であると考えられる。
【０２５４】ナノスケールザクロ誘導階層Ｚｎアノード材料（Ｚｎ‐ｐｏｍｅ）はボトムアップマイクロエマルション手法により制作される。各Ｚｎ－ｐｏｍｅ微小球は、サイズが約６μｍであり、サイクル中に亜鉛酸塩中間体種の溶解を遅らせる非晶質、微小多孔質、および導電10性炭素シェルによって個々にカプセル化された約１０５個のオーダーのＺｎＯナノ粒子から構成される。二次構造は、電極‐電解液接触面積を減少させることにより亜鉛溶解をさらに抑制する。ＩＣＰ分析は、Ｚｎ‐ｐｏｍｅが、ＺｎＯナノ粒子およびＺｎＯ＠Ｃナノ粒子と比較して、亜鉛の溶解を有意に抑制することを確認する。
【０２５５】Ｚｎ‐ｐｏｍｅアノードは、極めて過酷なテスト条件下（制限された電解液、ＺｎＯを含まない電解液、および１００％のＤＯＤ）で顕著な容量およびサイクル安定性を実証し、また電極中のＺｎＯが溶解する大きな傾向のある放電状態での長期停止後も高容量を保持する。Ｚｎ－ｐｏｍｅアノードの成功は、繰り返される電気化学的サイクルの間に可溶性中間体を管理する本発明の設計原理に帰することができ、これは、Ｚｎ水性アノードおよび可溶性中間体を含む他の電池システム（例えば、リチウム硫黄電池）の将来の設計にと 20って重要である。
【０２５６】充電式Ｚｎ系水性電池のためのイオンふるい分け炭素ナノシェル
【０２５７】Ｚｎアノードの不動態化と溶解の問題を同時に解決する最適化構造を作製する。具体的には、この構造は、（１）コアとしてのサブミクロンのＺｎＯ粒子および（２）シェルとしてのイオンふるい分け炭素コーティングを特徴とする。第一に、数百マイクロメートルの厚さであるバルクＺｎ箔とは異なり、サブマイクロメートル粒子は不動態化問題を有さず、長時間のサイクルにおいて活性を維持する。Ｚｎナノ粒子（充電状態）ではなく、約１００ｎｍのＺｎＯナノ粒子（放電状態）を出発点として選択したのは、合成およびスケー 30ラビリティの観点から、Ｚｎと比較して、ＺｎＯは、出発材料として役立つナノ構造を作ることがはるかに容易であるためである。
【０２５８】電池の性能面では、ＺｎからＺｎＯへの出発は、体積膨張により炭素シェルを破壊する。直径がさらに小さいナノ粒子は、可逆性に対してそれ以上の利点をもたらさないが、溶解に関する懸念ははるかに厳しいことは注目に値する。均一なポリドーパミンコーティングの炭化を通して、炭素シェルをＺｎＯナノ粒子上に析出させる。ポリドーパミンコーティングが厚さを制御できる均一なシェルを形成する能力は以前に確認されてきた。本発明の二段階合成法は、比較的単純でスケーラブルであり、炭素シェルの厚さは、合成中にドーパミン質量を単純に調節することにより制御可能である。 40
【０２５９】ＺｎＯ＠Ｃの合成
【０２６０】１００ｍｇの商用のＺｎＯナノ粒子（＜約１００ｎｍ、Ａｌｄｒｉｃｈ）を１００ｍＬのＤＩ水中に分散させ、次いで１０分間超音波処理し、次いで、１ｍＬのＴｒｉｓ－緩衝液（ｐＨ８．５、Ａｌｆａ）ならびに１００（１：１）、２００（２：１）および３００（３：１）ｍｇのドーパミン塩酸塩（Ａｌｄｒｉｃｈ）を添加し、異なるナノシェル厚さのために混合し、次いで２４時間撹拌した。製作したポリドーパミンコーティングＺｎＯナノ粒子ＺｎＯ＠Ｐを集め、遠心分離機でＤＩ水で２回洗浄し、一晩乾燥した。次いで、ＺｎＯ＠Ｐ粒子をＡｒガス下で管状炉内で４００℃まで１℃／分の速度で加熱し、２時間静 50(58) 置し、次いで６００℃まで５℃／分の速度で加熱し、１時間静置した。
【０２６１】特性評価
【０２６２】ＺｎＯ＠Ｃナノ粒子の形態分析をＳＥＭ（Ｈｉｔａｃｈｉ ＳＵ ８２３０）とＴＥＭ（Ｈｉｔａｃｈｉ ＨＴ７７００）を用いて行った。試料に対する炭素の重量パーセントは、ＴＧＡ（ＴＡ装置、Ｑ５００）上の周囲環境下で、８５０℃まで５℃／分の加熱速度で測定した重量損失曲線から決定した。閾値ＺｎＯ＠Ｐ焼成温度は、Ａｒガス中で試料を５℃／分の加熱速度で９００℃に加熱することによりＴＧＡで測定した。10
【０２６３】ベアＺｎＯナノ粒子とＺｎＯ＠Ｃナノ粒子の両方のＸＲＤパターン（Ｐａｎａｌｙｔｉｃａｌ ＸＰｅｒｔ ＰＲＯ Ａｌｐｈａ‐１）をＣｕＫ‐Ａｌｐｈａ放射で行った。比ＢＥＴ表面積と孔サイズ分布を物理吸着（ＢＥＬＳＯＲＰ‐ＭＡＸ， ＭｉｃｒｏｔｒａｃＢＥＬ Ｊａｐａｎ， Ｉｎｃ．）により決定した。ＸＰＳをＡｌＫ‐Ａｌｐｈａ（Ｔｈｅｒｍｏ Ｋ‐ａｌｐｈａ）で測定し、ＸＰＳ概観スペクトル、ならびに高分解能Ｚｎ２ｐ、Ｏ １ｓ、およびＣ １ｓスペクトルを測定した。
【０２６４】４ＭのＫＯＨ電解液中の両試料の溶解濃度をＩＣＰ測定で測定し、同じ量の活性物質を有する試料を４ＭのＫＯＨ中に５分間、１日および１０日間浸し、遠心分離後の上澄を測定した。ＩＣＰ試料を０．２μｍのＡｃｒｏｄｉｓｃ ＩＣ ＰＥＳフィルタで濾過し、Ｉ 20ＣＰ Ｍａｔｒｉｘ Ｓｏｌｕｔｉｏｎ中で１００倍に希釈した。
【０２６５】電極の調整合成したＺｎＯ＠Ｃまたは受け取ったままのＺｎＯナノ粒子を、カーボンブラック（ＭＴＩ）および８０：１０：１０の比のＰＶＤＦ（ＭＴＩ）と混合し、乳鉢中で粉砕し、次いでスラリーの２倍の質量のＮＭＰ（Ａｌｄｒｉｃｈ）を試料に添加し、４ｍＬのバイアル中で８時間撹拌して。スラリーの均一性を確実にした。次いで、スラリーをドクターブレードを用いてスズ箔上に鋳造し、９０℃で１時間乾燥し、次いでカレンダーにかけた。
【０２６６】 30電気化学２０３２コイン電池を、雰囲気環境下で、底部における缶、次いでＺｎＯアノード、１００μＬの電解液に浸した分離器、次いでＮｉ（ＯＨ） 、カソード、スペーサ、ばね、お２よびキャップを用いて組み立てた。商用のＮｉ（ＯＨ） 電極（ＰｏｗｅｒＧｅｎｉｘ）２をカソードとして用いた。電池テストに使用した分離器は、特に断らない限り、ガラス繊維フィルター（ＧＦ ６、Ｗｈａｔｍａｎ）であった。
【０２６７】電解液の組成はＫＯＨ（４Ｍ、Ａｌｄｒｉｃｈ）であり、Ｋ ＣＯ （２Ｍ、Ａｌｄｒｉ２ ３ｃｈ）とＫＦ（２Ｍ、Ａｌｄｒｉｃｈ）がイオン伝導性を高めるために添加された。Ｚｎメッシュ（Ｄｅｘｍｅｔ）を、Ｃｅｌｇａｒｄ ３５０１分離器を用いて１０μＬ中にお 40いて１ｍＡで放電した。バルクＺｎ箔電池のテストでは、アノードにＺｎ箔（０．２５ｍｍ、Ａｌｆａ）を使用したが、他の電池部品は同じままであり、ＧＣＰＬ（Ｇａｖａｎｏｓｔａｔｉｃ ｃｙｃｌｉｎｇ ｗｉｔｈ ｐｏｔｅｎｔｉａｌ ｌｉｍｉｔａｔｉｏｎ）テストを１Ｃにて２ｍＡｈで実施した。
【０２６８】ＧＣＰＬの電圧カットオフは、充電および放電プロセスに対して２Ｖおよび１．５Ｖであり、セルは、ベアＺｎＯナノ粒子とＺｎＯ＠Ｃナノ粒子間とを比較するために１Ｃで充電および放電された。ベアＺｎＯとＺｎＯ＠Ｃの質量負荷は、低質量負荷での比較のために１．０３ｍｇと０．９０４ｍｇであった。０．９４１ｍｇのベアＺｎＯおよび０．９８ｍｇのＺｎＯ＠Ｃを用いて、別の一組の実験を行った。各セルの容量は、下式（１６）を用 50(59) いて計算した。
【０２６９】
【数１１】
【０２７０】ここで、ｎは該当する反応で移動する電子の数であり、Ｆはファラデー定数である。 10
【０２７１】計算
【０２７２】Ｖｉｅｎｎａ ａｂ ｉｎｉｔｉｏ Ｓｉｍｕｌａｔｉｏｎ Ｐａｃｋａｇｅ（ＶＡＳＰ）を用いて、Ｐｅｒｄｕｗ、Ｂｕｒｋｅ、およびＥｒｎｚｅｒｈｏｆ（ＰＢＥ）の一般化勾配近似内で平面波ＤＦＴ計算を行った。すべての計算にプロジェクタ拡張波擬ポテンシャルを用いた。６００ｅＶの平面波基底カットオフエネルギー、Γでのｋ点サンプリング、およびイオン間力が０．０１ｅＶ／Å未満になるという力の要件を用いて、２０Åのエッジ長を有する立方体ボックス内の分子種をモデル化した。すべてのイオンを自由に緩和して収束させ、分子種サイズをイオン座標から決定した。20
【０２７３】特性評価および電池性能は、特に指定のない限り、２：１のドーパミン塩酸塩／ＺｎＯナノ粒子比で合成した粉末に対するものである。
【０２７４】上述のように、炭素ナノシェルの孔サイズは、亜鉛酸イオンの輸送をブロックしながら、水酸化物イオンが通過することを可能にするように調整される。充電中、亜鉛酸塩中間体は炭素シェル内に捕捉され、シェル内でＺｎと反応し、他の場所でのＺｎの析出を防止する。対照的に、ＯＨ－副生成物は、そのより小さいサイズのために、シェルの微小孔を通して自由に拡散することができる。放電中に、捕獲されたＺｎは酸化されてＺｎＯを形成し、ＯＨ－がシェルの外側から入ってくる。30
【０２７５】空気の存在下、室温で２４時間、Ｔｒｉｓ－緩衝液（ｐＨ８．５）中でドーパミン塩酸塩と共にＺｎＯナノ粒子を撹拌することにより、まず、均一なポリドーパミンシェルが、ＺｎＯナノ粒子上へコーティングされる。６００℃で炭化後、ＺｎＯ＠Ｃのナノ粒子が得られる。
【０２７６】粒子は短い棒状である。ＳＥＭ画像は、ＺｎＯ＠Ｃの準球形の形態を示し（図１１４Ｂおよび１１５）、これは、コーティングが成功し、粒子は、ベアＺｎＯよりもわずかに大きいサイズであることを示す。図１１４ＢのＴＥＭ画像は、表面上に均一に非晶質炭素シェルがコーティングしている単一のＺｎＯ＠Ｃナノ粒子を示し、炭素シェルの厚さは約２０ 40～３０ｎｍである。単にドーパミン塩酸塩の質量を変えるだけで、コーティングの厚さが調整できることに留意されたい。
【０２７７】異なるコーティング厚さを有する単一のコーティングされた粒子のＴＥＭ画像が、図１１６に示される。上記のＴＧＡの結果および図１１７から決定されたように、６８０℃より高い温度では、ＺｎＯコアは、Ｚｎ蒸気に還元されて脱出するので、６００℃が炭化温度として選択された。
【０２７８】ＴＥＭの結果は、７００℃で炭素シェル内の部分的なＺｎＯ損失と、８００℃での完全な損失を確認する。この現象は、１００ｍｇのＺｎＯ＠ポリドーパミンが、８００℃での炭 50(60) 化後に約２０ｍｇになり、６００℃での処理後に約７０ｍｇになることからも確認される。完全で自立型の中空炭素ナノシェルは、ＨＣｌでＺｎＯをエッチング除去した後に、得ることができる（図１１４Ｅ）。ＺｎＯ＠Ｃナノ粒子中の炭素質量分率は、大気中でＴＧＡによって４１％であると決定される（図１１４Ｃ）。ベアＺｎＯおよびＺｎＯ＠Ｃの両方についての図１１４ＦにおけるＸＲＤパターンは、同じピーク位置を有し、コーティング後のＺｎＯ六方晶ウルツ鉱結晶構造の保持を示す。炭素シェルについては結晶性の痕跡は観察されない。
【０２７９】亜鉛酸陰イオン種と水酸化物陰イオン種の性質を調べるために、上述の密度汎関数理論（10ＤＦＴ）計算を行って、各種の構造とサイズを調べた。溶媒和シェルのない水酸化物イオンおよび亜鉛酸イオンのサイズは、それぞれ、２．４２および６．０９Åであるとシミュレートされる（図１１８Ａ）。ここで計算したこれらの「剛直な分子」のサイズは、熱運動下でのこれらのイオンのサイズよりも実質的に小さいが、計算は、水酸化物陰イオンのサイズが亜鉛酸陰イオン種よりもはるかに小さいことを支持する。有効なイオンふるい分けナノシェルは均一であり、水酸化物イオンと亜鉛酸イオンのサイズの間の孔サイズを有するべきである。
【０２８０】ＸＰＳの結果は、炭素コーティングの均一性を確認する。図１１８Ｂに示されるように、ベアＺｎＯは、強いＺｎおよびＯ信号を有するが、ＺｎＯ＠Ｃは、Ｃ信号のみを有する。両試料の高分解能Ｚｎスペクトル間の比較は、ＺｎＯ＠ＣにおけるＺｎＯ上の炭素の完全 20な被覆をさらに確認する（図１１８Ｃ）。ＢＥＴ法を用いて、炭素でコーティングされたＺｎＯの孔サイズを分析する（図１１８Ｄ）。孔幅は、吸着／脱着等温線から、溶媒和シェルを加えた水酸化物イオンのサイズと亜鉛酸イオンのサイズとの間の約５～８Åであると計算される（図１１８Ｅ）。
【０２８１】水酸化物種はより移動性が高く、亜鉛酸塩種は、ナノシェルを通して拡散するとき、より移動性が低いと予想される。対照的に、コーティングされていないＺｎＯ粒子は、同じ範囲の孔を有さない。試料がＺｎＯ＠Ｃがアルカリ性電解液に溶解するのを防止する能力を直接検証するために、ＺｎＯおよびＺｎＯ＠Ｃ粉末の両方をＫＯＨ（４Ｍ）に５分間、１日および１０日間浸し、誘導結合プラズマ原子発光分光法（ＩＣＰ‐ＡＥＳ）を用いて溶 30解されたＺｎ（ＯＨ） ２－を定量化する。図１１８Ｆに示されるように、Ｚｎは、依然４として電解液に溶解するが、ベアＺｎＯから溶解されたＺｎ（ＯＨ） ２－は、ＺｎＯ＠４Ｃからのそれよりも、はるかに低く、かつはるかに遅く、これは、炭素ナノシェルが、亜鉛酸塩の脱出を遅くする障壁として機能することを確認する。
【０２８２】ＺｎＯ＠Ｃナノ粒子アノードの電気化学的性能を評価するために、それらを過剰な面積容量を有する商用のＮｉ（ＯＨ） 対向電極と対にした。２０３２コイン形電池は、電解液２の量を制限し、実用化条件を模倣するために使用される。本発明のアノードを評価するために、空気電極ではなくＮｉ（ＯＨ） 対向電極が使用される。なぜならば、Ｎｉ（ＯＨ２） の方が電気化学的により単純であり、電池性能に影響する要因がより少なく、また密 40２封コイン電池と両立可能であるからである。
【０２８３】セルは、定電流で、理論的容量（６５８．５ｍＡｈ／ｇ（ＺｎＯ））まで充電され、１Ｃの速度および１００％のＤＯＤで１．５Ｖまで完全に放電される。電解液の分解を避けるため、上限電圧カットオフは２Ｖに設定される。図１１９は、同様の質量負荷におけるＺｎＯ＠Ｃアノードの比容量とベアＺｎＯアノードの比容量の比較である。厳しいＺｎＯ不動態化のためにわずか７サイクルで急速に劣化するＺｎ箔の性能も同じプロットで示した。ベアＺｎＯアノードは、厳しい容量劣化が明らかになる前に２０サイクル持続し、不動態化を緩和する際の特徴サイズの減少の成功を示す。ナノシェル封入がないと、亜鉛酸塩は、再析出の前に溶解および拡散することができ、電極形態は、サイクルの経過に伴い変 50(61) 化する。ＺｎＯ＠Ｃアノードは、ベアＺｎＯアノードと比較して、サイクル寿命が約１．６倍長く、長持ちする。この性能の向上は亜鉛酸塩の移動度の低下によるものと考えられる。
【０２８４】注目すべきことに、ベアＺｎＯは、初期のエネルギー貯蔵容量の半分まで急速に減衰するが、ＺｎＯ＠Ｃは、減衰が有意に遅く、サイクル寿命が有意に長い。図１２０に示される別の組のサイクルデータは、同様の電池性能を示す。これは、炭素ナノシェルが、水酸化物イオンを自由に通過させる一方で、亜鉛酸イオンの輸送を減少させるのに適した孔サイズを有するという仮説を支持する。また、炭素シェルは、アノード材料の導電率を増加さ10せ、これは、不動態化層の形成を防止するのに有用である。炭素ナノシェルの助けを得て、ＺｎＯ＠Ｃを有する電池の各単一サイクルに対する過電位は、ベアＺｎＯのそれよりも低い（図１２１～１２２）。
【０２８５】窒素ドーピングもまた、炭素層の導電性を増加させ、界面での電荷移動を促進する。図１２３は、充電および放電プロセス中の電圧対比容量を示す。充電プロセスの性能は類似しており、安定した性能を示している。図１２４Ａ～Ｄは、サイクル前および３サイクル後の、ベアＺｎＯアノードおよびコーティングされたＺｎＯアノードの両方のＳＥＭ画像を示す。注目すべきことに、ベアＺｎＯアノードの表面は、サイクル後に、図１２４Ｂにおいて黄色矢印で標識される、穴を有し、これは、ＺｎＯの溶解の結果である。対照的に、ＺｎＯ＠Ｃアノードは電極形態を維持し、ＺｎＯ＠Ｃ上の炭素シェルがＺｎアノードの溶 20解と不動態化を緩和する能力を確認する。また、図１２５のＴＥＭ画像から、充電後、活性材料は依然としてナノシェル内に閉じ込められることが確認される。
【０２８６】本研究で報告された過酷なテスト条件下での電池性能を、過去の報告のほとんどにおける穏和なテスト条件下での性能と比較するために、ＺｎＯで飽和された電解液を用いてＺｎＯ＠Ｃパウチセルをテストし（図１２７）、電池が１００％のＤＯＤ下で１Ｃにて、＞９０％の効率をもって１００サイクルに達する。
【０２８７】ＺｎＯで飽和された電解液を使用する別のＺｎＯ＠Ｃパウチセルは、５００サイクルの間、約９５％の効率および１００％の保持率という性能を示す（図１２８）が、電池は１２ 30Ｃにてサイクルされる。比較は、Ｚｎ系水性電池における電池活性材料の真の性能を反映するためには、希薄電解液構成の高深度充電式アノードが要求され、必要であるが、過去の報告のほとんどおける劇的に向上した電池性能は、電解液中に飽和したＺｎＯおよび活性材料の低い利用率に起因しているということの明白な証拠である。
【０２８８】本発明のさらに別の例示的な実施形態では、Ｚｎアノード材料の溶解および不動態化の問題は、臨界不動態化厚さを十分に下回るＺｎＯナノ粒子上へイオンふるい分け炭素ナノシェルコーティングを適用することによって同時に解決される。炭素ナノシェルは、均一で完全である。微小孔は、ＺｎＯの溶解を遅くし、亜鉛酸イオンの輸送を制限する一方で、水酸化物イオンを自由に通過させることに成功しており、ナノシェルの剛性はアノードの 40形状変化と樹状突起成長を防止する。
【０２８９】電池寿命はＺｎＯ＠Ｃアノードによって大幅に向上し、コーティングされたアノードは、ベアＺｎＯおよびＺｎ箔よりも性能が高く、過酷なテスト条件下でコイン電池でのサイクル寿命の、それぞれ、約１．６倍および６倍長いサイクル寿命を有する。合成は比較的単純で、制御可能なナノシェルの厚さとスケーラブルである。
【０２９０】本明細書に開示された例示的な実施形態および特許請求の範囲は、その適用において、明細書に記載され、図面に示された構成要素の構成および配置の詳細に限定されないことを理解されたい。むしろ、明細書および図面は、想定される例示的な実施形態の例を提供す 50(62) る。本明細書に開示された例示的な実施形態および特許請求の範囲は、さらに、他の例示的な実施形態も可能であり、様々な方法で実施および実行されることが可能である。また、本明細書で使用される語法および用語は、説明の目的のためのものであり、特許請求の範囲を限定すべきものではないということを理解されたい。
【０２９１】従って、当業者であれば、本出願及び特許請求の範囲が基づく概念は、本出願に提示された例示的な実施形態及び特許請求の範囲のいくつかの目的を実行するための他の構造、方法、及びシステムの設計のための基礎として容易に利用できることを理解するであろう。したがって、特許請求の範囲は、そのような等価な構成を含むとみなされることが重要で10ある。
【図１Ａ】20304050(63) 
【図１Ｂ】1020
【図１Ｃ】304050(64) 
【図１Ｄ】1020304050(65) 
【図２Ａ】1020304050(66) 
【図２Ｂ】1020304050(67) 
【図２Ｃ】1020304050(68) 
【図３Ａ】102030
【図３Ｂ】4050(69) 
【図４】1020304050(70) 
【図５】1020304050(71) 
【図６Ａ】10
【図６Ｂ】2030
【図６Ｃ】4050(72) 
【図７】1020304050(73) 
【図８Ａ】10
【図８Ｂ】20
【図８Ｃ】304050(74) 
【図９Ａ】10
【図９Ｂ】 20304050(75) 
【図１０】10
【図１１】 20304050(76) 
【図１２Ａ】1020304050(77) 
【図１２Ｂ】1020304050(78) 
【図１２Ｃ】1020304050(79) 
【図１３】1020304050(80) 
【図１４Ａ】1020304050(81) 
【図１４Ｂ】1020304050(82) 
【図１５】1020304050(83) 
【図１６】1020304050(84) 
【図１７】1020304050(85) 
【図１８】1020304050(86) 
【図１９】1020304050(87) 
【図２０】10
【図２１】20304050(88) 
【図２２】1020304050(89) 
【図２３Ａ】1020304050(90) 
【図２３Ｂ】1020304050(91) 
【図２４】1020304050(92) 
【図２５】1020304050(93) 
【図２６】1020304050(94) 
【図２７】1020304050(95) 
【図２８】1020304050(96) 
【図２９Ａ】1020304050(97) 
【図２９Ｂ】1020304050(98) 
【図２９Ｃ】1020304050(99) 
【図３０Ａ】1020304050(100) 
【図３０Ｂ】1020304050(101) 
【図３１Ａ】1020304050(102) 
【図３１Ｂ】1020304050(103) 
【図３２】1020304050(104) 
【図３３】1020304050(105) 
【図３４】1020304050(106) 
【図３５Ａ】1020304050(107) 
【図３５Ｂ】1020304050(108) 
【図３６】1020304050(109) 
【図３７Ａ】1020304050(110) 
【図３７Ｂ】1020304050(111) 
【図３８Ａ】1020304050(112) 
【図３８Ｂ】1020304050(113) 
【図３９】1020304050(114) 
【図４０】1020304050(115) 
【図４１】1020304050(116) 
【図４２】1020304050(117) 
【図４３】1020304050(118) 
【図４４】1020304050(119) 
【図４５Ａ】1020304050(120) 
【図４５Ｂ】1020304050(121) 
【図４６】1020304050(122) 
【図４７】1020304050(123) 
【図４８】1020304050(124) 
【図４９】1020304050(125) 
【図５０】1020304050(126) 
【図５１】1020304050(127) 
【図５２】1020304050(128) 
【図５３】1020304050(129) 
【図５４Ａ】1020
【図５４Ｂ】304050(130) 
【図５４Ｃ】1020304050(131) 
【図５５】1020304050(132) 
【図５６】1020304050(133) 
【図５７】10
【図５８Ａ】20
【図５８Ｂ】30
【図５８Ｃ】4050(134) 
【図５９】10
【図６０】20
【図６１】304050(135) 
【図６２】10
【図６３】20304050(136) 
【図６４】1020304050(137) 
【図６５】1020304050(138) 
【図６６】1020304050(139) 
【図６７】1020304050(140) 
【図６８】1020304050(141) 
【図６９】1020304050(142) 
【図７０】102030
【図７１】4050(143) 
【図７２】1020304050(144) 
【図７３】1020304050(145) 
【図７４】1020
【図７５】304050(146) 
【図７６】1020
【図７７】304050(147) 
【図７８】1020304050(148) 
【図７９】1020304050(149) 
【図８０】1020304050(150) 
【図８１】1020304050(151) 
【図８２】1020304050(152) 
【図８３】1020
【図８４】304050(153) 
【図８５】1020304050(154) 
【図８６】1020304050(155) 
【図８７】1020304050(156) 
【図８８】1020304050(157) 
【図８９】1020304050(158) 
【図９０】1020304050(159) 
【図９１】1020
【図９２】304050(160) 
【図９３】1020304050(161) 
【図９４】1020304050(162) 
【図９５】1020304050(163) 
【図９６】1020304050(164) 
【図９７】10
【図９８】20304050(165) 
【図９９】1020304050(166) 
【図１００Ａ】10
【図１００Ｂ】20304050(167) 
【図１００Ｃ】1020304050(168) 
【図１００Ｄ】1020304050(169) 
【図１０１】1020304050(170) 
【図１０２】1020304050(171) 
【図１０３Ａ－１０３Ｉ】1020304050(172) 
【図１０４】1020304050(173) 
【図１０５】1020
【図１０６】304050(174) 
【図１０７Ａ】1020
【図１０７Ｂ】304050(175) 
【図１０７Ｃ】1020
【図１０７Ｄ】304050(176) 
【図１０７Ｅ】1020304050(177) 
【図１０７Ｆ】1020304050(178) 
【図１０８】1020304050(179) 
【図１０９Ａ】1020304050(180) 
【図１０９Ｂ】1020304050(181) 
【図１０９Ｃ】1020304050(182) 
【図１０９Ｄ】1020304050(183) 
【図１０９Ｅ】1020304050(184) 
【図１０９Ｆ】1020304050(185) 
【図１１０Ａ】1020304050(186) 
【図１１０Ｂ】1020304050(187) 
【図１１１】1020304050(188) 
【図１１２】1020304050(189) 
【図１１３Ａ】10
【図１１３Ｂ】20
【図１１３Ｃ】304050(190) 
【図１１３Ｄ】10
【図１１３Ｅ】20
【図１１３Ｆ】304050(191) 
【図１１３Ｇ】10
【図１１３Ｈ】20
【図１１３Ｉ】304050(192) 
【図１１３Ｊ】10
【図１１３Ｋ】20
【図１１３Ｌ】304050(193) 
【図１１４Ａ】10
【図１１４Ｂ】20304050(194) 
【図１１４Ｃ】1020
【図１１４Ｄ】304050(195) 
【図１１４Ｅ】10
【図１１４Ｆ】20304050(196) 
【図１１５】1020304050(197) 
【図１１６】1020304050(198) 
【図１１７】1020304050(199) 
【図１１８Ａ】1020
【図１１８Ｂ】304050(200) 
【図１１８Ｃ】1020
【図１１８Ｄ】304050(201) 
【図１１８Ｅ】1020
【図１１８Ｆ】304050(202) 
【図１１９】1020304050(203) 
【図１２０】1020304050(204) 
【図１２１】1020304050(205) 
【図１２２】1020304050(206) 
【図１２３】1020304050(207) 
【図１２４Ａ】1020
【図１２４Ｂ】304050(208) 
【図１２４Ｃ】1020
【図１２４Ｄ】304050(209) 
【図１２５】1020304050(210) 
【図１２６】1020304050(211) 
【図１２７】1020304050(212) 
【図１２８】1020304050(213) 
【国際調査報告】1020304050(214) 1020304050(215) 1020304050(216) フロントページの続き(51)Int.Cl. ＦＩ テーマコード（参考）Ｈ０１Ｍ 10/30 (2006.01) Ｈ０１Ｍ 10/30 Ｚ(81)指定国・地域 AP(BW,GH,GM,KE,LR,LS,MW,MZ,NA,RW,SD,SL,ST,SZ,TZ,UG,ZM,ZW),EA(AM,AZ,BY,KG,KZ,RU,TJ,TM),EP(AL,AT,BE,BG,CH,CY,CZ,DE,DK,EE,ES,FI,FR,GB,GR,HR,HU,IE,IS,IT,LT,LU,LV,MC,MK,MT,NL,NO,PL,PT,RO,RS,SE,SI,SK,SM,TR),OA(BF,BJ,CF,CG,CI,CM,GA,GN,GQ,GW,KM,ML,MR,NE,SN,TD,TG),AE,AG,AL,AM,AO,AT,AU,AZ,BA,BB,BG,BH,BN,BR,BW,BY,BZ,CA,CH,CL,CN,CO,CR,CU,CZ,DE,DJ,DK,DM,DO,DZ,EC,EE,EG,ES,FI,GB,GD,GE,GH,GM,GT,HN,HR,HU,ID,IL,IN,IR,IS,IT,JO,JP,KE,KG,KH,KN,KP,KR,KW,KZ,LA,LC,LK,LR,LS,LU,LY,MA,MD,ME,MG,MK,MN,MW,MX,MY,MZ,NA,NG,NI,NO,NZ,OM,PA,PE,PG,PH,PL,PT,QA,RO,RS,RU,RW,SA,SC,SD,SE,SG,SK,SL,ST,SV,SY,TH,TJ,TM,TN,TR,TT,TZ,UA,UG,US,UZ,VC,VN,WS,ZA,ZM,ZW(72)発明者 リュウ，ニアンアメリカ合衆国 ジョージア州 ３０３１８，アトランタ，エヌ，ダブリュー．，ダルニー ストリート ９２６，ジョージア テック リサーチ コーポレイション内(72)発明者 ウ，ユトンアメリカ合衆国 ジョージア州 ３０３１８，アトランタ，エヌ，ダブリュー．，ダルニー ストリート ９２６，ジョージア テック リサーチ コーポレイション内(72)発明者 ジャン，ヤミンアメリカ合衆国 ジョージア州 ３０３１８，アトランタ，エヌ，ダブリュー．，ダルニー ストリート ９２６，ジョージア テック リサーチ コーポレイション内Ｆターム(参考) 5H028 AA02 EE01 EE05 HH01 HH05 HH105H050 AA07 AA08 BA11 CA03 CB02 CB13 DA09 EA01 EA08 HA01HA02 HA04 HA05 HA19']