['公 開 特 許 公 報(A)(19)日本国特許庁(JP) (12) (11)特許出願公開番号特開2022-158610(P2022-158610A)(43)公開日 令和4年10月17日(2022.10.17)(51)Int.Cl. ＦＩ テーマコード(参考)Ｈ０１Ｍ 4/38 (2006.01) Ｈ０１Ｍ 4/38 Ｚ ５Ｈ０５０Ｈ０１Ｍ 4/62 (2006.01) Ｈ０１Ｍ 4/62 ＺＨ０１Ｍ 4/36 (2006.01) Ｈ０１Ｍ 4/36 Ａ審査請求 未請求 請求項の数 1 ＯＬ (全 8 頁)(21)出願番号 特願2021-63627(P2021-63627) (71)出願人 000003207(22)出願日 令和3年4月2日(2021.4.2) トヨタ自動車株式会社愛知県豊田市トヨタ町１番地(74)代理人 100129838弁理士 山本 典輝(74)代理人 100101203弁理士 山下 昭彦(74)代理人 100104499弁理士 岸本 達人(72)発明者 川上 真世東京都中央区日本橋室町二丁目３番１号プライムプラネットエナジー＆ソリューションズ株式会社内Ｆターム(参考) 5H050 AA07 AA08 BA16 BA17 CA11DA10 DA13 EA08 HA01(54)
【発明の名称】全固体リチウム硫黄電池用正極(57)
【要約】
【課題】放電容量を向上する全固体リチウム硫黄電池用正極を提供する。
【解決手段】硫黄と、カーボンナノチューブと、Ｐ Ｓ と、Ｌｉ Ｓ－Ｐ Ｓ 系固体２ ５ ２ ２ ５電解質と、を含む正極合材を備え、硫黄と、カーボンナノチューブと、Ｐ Ｓ とは複合２ ５体を形成しており、正極合材におけるカーボンナノチューブの含有量が０重量％より大きく２０重量％以下である、全固体リチウム硫黄電池用正極である。
【選択図】なし1020(2) 
【特許請求の範囲】
【請求項１】硫黄と、カーボンナノチューブと、Ｐ Ｓ と、Ｌｉ Ｓ－Ｐ Ｓ 系固体電解質と、を２ ５ ２ ２ ５含む正極合材を備え、前記硫黄と、前記カーボンナノチューブと、前記Ｐ Ｓ とは複合体を形成しており、２ ５前記正極合材における前記カーボンナノチューブの含有量が０重量％より大きく２０重量％以下である、全固体リチウム硫黄電池用正極。
【発明の詳細な説明】10
【技術分野】
【０００１】本願は全固体リチウム硫黄電池用正極に関する。
【背景技術】
【０００２】特許文献１は、硫黄と、１００ｎｍ以下の平均粒子径の炭素材料と、Ｌｉ Ｓ－Ｍ Ｓ２ ｘ ｙ（ＭはＰ、Ｓｉ、Ｇｅ、Ｂ、Ａｌから選択され、ｘ及びｙは、Ｍの種類に応じて、化学量論比を与える整数である）で表される電解質とを含む原料混合物をメカニカルミリング処理に付することで得られた複合体の成形体からなることを特徴とする全固体リチウム二次電池用正極を開示している。
【０００３】 20特許文献２は、硫黄と、導電材料と、Ｌｉ Ｓ－Ｐ Ｓ 系固体電解質と、Ｌｉ ＰＯ２ ２ ５ ３ ４とを含む正極合材を備え、前記正極合材におけるＬｉ ＰＯ の含有量が１質量％以上１３ ４５質量％以下である、全固体リチウム硫黄電池用正極を開示している。
【先行技術文献】
【特許文献】
【０００４】
【特許文献１】特開２０１１－１８１２６０号公報
【特許文献２】特開２０１８－６０６８０号公報
【発明の概要】
【発明が解決しようとする課題】 30
【０００５】特許文献１、２に記載されているような全固体リチウム硫黄電池用正極は硫黄を含有しているため、放電の際に硫黄（Ｓ）が硫化リチウム（Ｌｉ Ｓ）に変換され、体積が膨張す２る。また、充電の際に硫化リチウムから硫黄に変換され、体積が収縮する。このように全固体リチウム硫黄電池用正極は充放電の際に体積が膨張収縮するため、電子伝導パス及びイオン伝導パスが切断され、正極の電子伝導度及びイオン伝導度が低下し、抵抗が増加する虞がある。抵抗が増加すると電池の放電容量も低下する虞がある。
【０００６】そこで、本願の目的は、上記実情を鑑み、放電容量を向上する全固体リチウム硫黄電池用正極を提供することである。 40
【課題を解決するための手段】
【０００７】本開示は、上記課題を解決するための一つの手段として、硫黄と、カーボンナノチューブと、Ｐ Ｓ と、Ｌｉ Ｓ－Ｐ Ｓ 系固体電解質と、を含む正極合材を備え、硫黄と、２ ５ ２ ２ ５カーボンナノチューブと、Ｐ Ｓ とは複合体を形成しており、正極合材におけるカーボ２ ５ンナノチューブの含有量が０重量％より大きく２０重量％以下である、全固体リチウム硫黄電池用正極を提供する。
【発明の効果】
【０００８】本開示の全固体リチウム硫黄電池用正極は、上記の通り、硫黄とカーボンナノチューブ（ 50(3) ＣＮＴ）とＰ Ｓ とから形成された複合体（Ｓ－ＣＮＴ－Ｐ Ｓ 複合体）を含有して２ ５ ２ ５いる。Ｓ－ＣＮＴ－Ｐ Ｓ 複合体は硫黄とＣＮＴとが複合体化しているため、充放電時２ ５における硫黄の膨張収縮に起因する電子伝導パスの切断を抑制することができる。また、Ｓ－ＣＮＴ－Ｐ Ｓ 複合体はさらにＰ Ｓ を含むものである。Ｐ Ｓ は硫黄の放電２ ５ ２ ５ ２ ５生成物であるＬｉ Ｓとの接触により活物質近傍のイオン伝導パスを確保することができ２る。さらに、正極に含有されるＬｉ Ｓ－Ｐ Ｓ 系固体電解質により、長距離のイオン２ ２ ５伝導パスを確保することができる。このように、本開示の全固体リチウム硫黄電池用正極によれば、充放電による正極の膨張収縮に起因する電子伝導パス及びイオン伝導パスの切断を抑制し、放電容量を向上することができる。10
【発明を実施するための形態】
【０００９】［全固体リチウム硫黄電池用正極］本開示の全固体リチウム硫黄電池用正極は、硫黄と、カーボンナノチューブと、Ｐ Ｓ２ ５と、Ｌｉ Ｓ－Ｐ Ｓ 系固体電解質と、を含む正極合材を備え、硫黄と、カーボンナノ２ ２ ５チューブと、Ｐ Ｓ とは複合体を形成しており、正極合材におけるカーボンナノチュー２ ５ブの含有量が０重量％より大きく２０重量％以下であることを特徴としている。
【００１０】「全固体リチウム硫黄電池」とは、正極活物質として硫黄が含まれており、且つ、電解質としてリチウムイオン伝導性を有する固体電解質を用いた、全固体の電池をいう。
【００１１】 20本開示の正極において、硫黄（Ｓ）は正極活物質として機能する。尚、本願に言う硫黄とは単体の硫黄を意味する。硫黄の形状や大きさは特に限定されるものではなく、従来と同様とすることができる。例えば、粒子状の硫黄を採用可能である。正極合材における硫黄の含有量は特に限定されるものではないが、例えば１重量％以上９９重量％以下の範囲としてよい。
【００１２】本開示の正極において、カーボンナノチューブ（ＣＮＴ）は導電助剤として機能する。ＣＮＴにより正極合材の導電性が向上する。ＣＮＴの種類は特に限定されないが、シングルウォールＣＮＴ（ＳＷＣＮＴ）としてよい。ＣＮＴの繊維長は２μｍ以上１０μｍ以下としてもよく、２以上５μｍ以下としてよい。ＣＮＴの直径は１ｎｍ以上１００ｎｍ以下と 30してよく、１ｎｍ以上１０ｎｍ以下としてよく、１ｎｍ以上２ｎｍ以下としてよい。「繊維長」とはＣＮＴに外接する矩形の長辺の長さであり、「直径」とはＣＮＴに外接する矩形の短辺の長さである。正極合材におけるＣＮＴの含有量は０重量％より大きく２０重量％以下である。好ましく１２重量％以上２０重量％以下であり、より好ましくは１４重量％以上１８．２重量％以下である。
【００１３】本開示の正極において、Ｐ Ｓ は固体電解質として機能する。正極合材におけるＰ Ｓ２ ５ ２の含有量は特に限定されるものではないが、例えば１重量％以上５０重量％以下の範囲５としてよい。
【００１４】 40本開示の正極において、Ｌｉ Ｓ－Ｐ Ｓ 系固体電解質により正極合材のリチウムイオ２ ２ ５ン電導性が向上する。Ｌｉ Ｓ－Ｐ Ｓ 系固体電解質は、Ｌｉ Ｓ－Ｐ Ｓ を含む固２ ２ ５ ２ ２ ５体電解質をいう。ただし、Ｌｉ Ｓ－Ｐ Ｓ 系固体電解質には、Ｌｉ Ｓ－Ｐ Ｓ に２ ２ ５ ２ ２ ５加えて、その他の成分が導入されていてもよい。その他の成分としてはＬｉＩ等のハロゲン化リチウムやＬｉＢＨ 等のリチウム水素化物、Ｌｉ ＰＯ 等が挙げられる。Ｌｉ４ ３ ４ ２Ｓ－Ｐ Ｓ 系固体電解質において、Ｌｉ Ｓ－Ｐ Ｓ は好ましくは９０重量％以上、２ ５ ２ ２ ５より好ましくは９９重量％以上含まれており、Ｌｉ Ｓ－Ｐ Ｓ のみからなる固体電解２ ２ ５質であってもよい。Ｌｉ Ｓ－Ｐ Ｓ 系固体電解質は結晶質であっても非晶質であって２ ２ ５もよい。Ｌｉ Ｓ－Ｐ Ｓ 系固体電解質において、Ｌｉ ＳとＰ Ｓ との配合比は特２ ２ ５ ２ ２ ５に限定されるものではない。例えば、モル比でＬｉ Ｓ：Ｐ Ｓ ＝５０：５０～９０： 50２ ２ ５(4) １０となるような配合比とすることができる。Ｌｉ Ｓ－Ｐ Ｓ 系固体電解質の形状や２ ２ ５大きさは特に限定されるものではなく、従来と同様とすることができる。例えば、粒子状のＬｉ Ｓ－Ｐ Ｓ 系固体電解質を採用可能である。正極合材におけるＬｉ Ｓ－Ｐ２ ２ ５ ２ ２Ｓ 系固体電解質の含有量は特に限定されるものではないが、例えば１重量％以上５０重５量％以下の範囲である。
【００１５】本開示の正極において、硫黄（Ｓ）と、カーボンナノチューブ（ＣＮＴ）と、Ｐ Ｓ と２ ５は複合体（Ｓ－ＣＮＴ－Ｐ Ｓ 複合体）を形成している。このようなＳ－ＣＮＴ－Ｐ２ ５ ２Ｓ 複合体は次のように作製することができる。５10
【００１６】まず、ＳとＣＮＴとの混合部とを熱処理する。これによりＳ－ＣＮＴ複合体が得られる。ここで、熱処理は大気中で行ってもよい。また、熱処理温度はＳの溶融温度以上３００℃以下で行う。熱処理によりＳ－ＣＮＴ複合体を得る理由は、Ｓを溶融してＣＮＴと混合することにより、ＣＮＴの繊維長を短くすることなく十分にＳと混合されたＳ－ＣＮＴ複合体を得るためである。
【００１７】次に、Ｓ－ＣＮＴ複合体とＰ Ｓ とをメカニカルミリング処理する。これにより、Ｓ－２ ５ＣＮＴ－Ｐ Ｓ 複合体が得られる。ここで、メカニカルミリング処理には、例えば遊星２ ５ボールミルを用いることができる。遊星ボールミルの条件は従来の正極合材の混合条件と同様でよい。例えば、材料粉末とＺｒボールとの割合を１：３０～１：５０（ｗｔ）の割 20合とすることができる。また、回転数３００～５００ｒｐｍ、時間３～１２時間とすることができる。
【００１８】ＳとＣＮＴとＰ Ｓ とが複合体を形成しているか否かは、ＳＥＭによる断面観察によっ２ ５て判断することができる。例えば、Ｓ－ＣＮＴ－Ｐ Ｓ 複合体とＬｉ Ｓ－Ｐ Ｓ 系２ ５ ２ ２ ５固体電解質とは、観察される相が異なる。また、ＳとＣＮＴとが含まれる複合体中にＰやＳが存在すればＳ－ＣＮＴ－Ｐ Ｓ 複合体が形成していることが分かる。２ ５
【００１９】本開示の正極はＳ－ＣＮＴ－Ｐ Ｓ 複合体及びＬｉ Ｓ－Ｐ Ｓ 系固体電解質を含有２ ５ ２ ２ ５することにより、次の効果を奏する。まず、Ｓ－ＣＮＴ－Ｐ Ｓ 複合体はＳ－ＣＮＴ複 30２ ５合体を含有しているため、充放電時における硫黄の膨張収縮に起因する電子伝導パスの切断を抑制することができる。また、Ｓ－ＣＮＴ－Ｐ Ｓ 複合体はさらにＰ Ｓ を含む２ ５ ２ ５ものである。Ｐ Ｓ は硫黄の放電生成物であるＬｉ Ｓとの接触により活物質近傍のイ２ ５ ２オン伝導パスを確保することができる。さらに、正極に含有されるＬｉ Ｓ－Ｐ Ｓ 系２ ２ ５固体電解質により、長距離のイオン伝導パスを確保することができる。このように、本開示の正極によれば、充放電による正極の膨張収縮に起因する電子伝導パス及びイオン伝導パスの切断を抑制し、放電容量を向上することができる。
【００２０】また、本開示の正極は、ＣＮＴにＳＷＣＮＴを用いることでさらにイオン伝導パスの切断を抑制することができる。ＳＷＣＮＴは直径が小さいため、Ｓ－ＣＮＴ－Ｐ Ｓ 複合体 40２ ５中における分散性が高く、またＬｉ Ｓ－Ｐ Ｓ 系固体電解質に対するＳ－ＣＮＴ－Ｐ２ ２ ５Ｓ 複合体の分散性も高くなるためである。２ ５
【００２１】本開示の正極は、上記した効果を損なわない範囲で、正極合材中に硫黄に加えて硫黄以外の正極活物質が含まれていてもよい。また、上記した効果を損なわない範囲で、正極合材中にＬｉ Ｓ－Ｐ Ｓ 系固体電解質に加えて、これ以外の固体電解質が含まれていても２ ２ ５よい。また、上記した効果を損なわない範囲で、正極合材中にバインダ等の任意成分が含まれていてもよい。さらに、本開示の正極は、上記の正極合材のほか、任意に金属箔や金属メッシュ等の正極集電体を備えていてもよい。
【００２２】 50(5) 本開示の正極は、Ｓ－ＣＮＴ－Ｐ Ｓ 複合体及びＬｉ Ｓ－Ｐ Ｓ 系固体電解質を含２ ５ ２ ２ ５む正極材料を適当な溶媒（例えば、酪酸ブチル等の有機溶媒）で混合して、スラリーを形成し、当該スラリーを正極集電体や基材に塗布して乾燥させることにより得られる。また、本開示の正極は、Ｓ－ＣＮＴ－Ｐ Ｓ 複合体及びＬｉ Ｓ－Ｐ Ｓ 系固体電解質を２ ５ ２ ２ ５含む正極材料を混合して正極合材を得て、これをプレス成形すること等によって作製してもよい。
【００２３】［全固体リチウム硫黄電池］本開示の全固体リチウム硫黄電池は上記の正極を備えることを特徴とする。全固体リチウ10ム硫黄電池は正極のほか、固体電解質層と、負極とを備える。
【００２４】固体電解質層は、リチウムイオン伝導性を有する固体電解質を含む層である。固体電解質の種類は特に限定されず、硫化物固体電解質や酸化物固体電解質等、全固体リチウム硫黄電池の固体電解質として公知のものをいずれも採用可能である。全固体リチウム硫黄電池の固体電解質層の構成は当業者にとって自明であるため、ここでは説明を省略する。
【００２５】負極は負極活物質を含む層と任意に負極集電体とを備えており、全固体リチウム硫黄電池の負極として公知のものをいずれも採用可能である。全固体リチウム硫黄電池の負極の構成は当業者にとって自明であるため、ここでは説明を省略する。
【００２６】 20本開示の全固体リチウム硫黄電池は、正極、固体電解質層及び負極をこの順に積層して任意にプレスし、必要に応じて端子等を取り付け、電池ケース内に封入すること等によって容易に製造可能である。
【実施例】
【００２７】以下、実施例を用いて本開示についてさらに説明する。
【００２８】［評価用電池の作製］以下のように実施例１、２及び比較例１～１０に係る評価用電池を作製した。ここで、表１には正極合材全体を基準とする導電助剤、Ｐ Ｓ 、及び固体電解質の含有量を記載し 30２ ５ている。
【００２９】＜実施例１＞（正極の作製）Ｓ及びＳＷＣＮＴ（ＯＣＳｉＡＬ製ＴＵＢＡＬＬ、繊維長及び直径は表１に記載した）をそれぞれ重量比７２．０％、２８．０％の割合で秤量し、乳鉢で３０分間混合した。得られた混合物を大気中で１５０℃、１時間の条件で熱処理し、Ｓ－ＣＮＴ複合体を得た。次にＳ－ＣＮＴ複合体を１．６２０ｇ、Ｐ Ｓ を０．３８５ｇ秤量し、それらを遊星ボー２ ５ルミルの容器（４５ｃｍ３、ジルコニア（ＺｒＯ ）製）に投入し、更にＺｒＯ ボール２ ２（φ４ｍｍ）を８０ｇ投入し、容器を密封した。密閉した容器を遊星ボールミル機（フリ 40ッチュ製、Ｐ７）に取り付け、回転数４００ｒｐｍで１時間メカニカルミリングした後１５分休止し、その後逆回転にて回転数４００ｒｐｍで１時間メカニカルミリングした後１５分休止するサイクルを合計６時間行い、Ｓ－ＣＮＴ－Ｐ Ｓ 複合体を得た。続いて、２ ５ポリプロピレン（ＰＰ）製容器に、酪酸ブチル（キシダ化学製）４４０ｍｇ、ＰＶｄＦ（ポリフッ化ビニリデン）系バインダ（クレハ製）５ｍｇ、Ｓ－ＣＮＴ－Ｐ Ｓ 複合体５２ ５００ｍｇ、及び固体電解質（Ｌｉ Ｓ－Ｐ Ｓ 系ガラスセラミクス）２９３ｍｇを投入２ ２ ５し、超音波分散装置（エスエムテー製、ＵＨ－５０）でＰＰ製容器を３０秒間攪拌した。次に、ＰＰ製容器を振とう器（柴田科学製、ＴＴＭ－１）で３分間振とうさせ、更に超音波分散装置で３０秒間攪拌し、塗工液を得た。得られた塗工液を、正極集電体であるアルミ（Ａｌ）箔（ＵＡＣＪ製）基材上に、アプリケーターを用いて、ブレード法により塗工 50(6) した。塗工層を自然乾燥後、１００℃のホットプレート上で３０分間乾燥させ、Ａｌ箔基材の一方の表面上に正極層を形成した。
【００３０】（全固体リチウム硫黄電池の作製）φ１１．２８ｍｍ（面積１ｃｍ２）のセラミクス製の型に、上記と同様の種類の固体電解質を１００ｍｇ投入し、１０ｋＮ／ｃｍ２でプレスし、固体電解質層を得た。得られた固体電解質層の一方の面にφ１１．２８ｍｍで打ち抜いた正極層を投入し、６０ｋＮ／ｃｍ２でプレスし、正極層を得た。また、固体電解質層の他方の面に負極層であるリチウム金属箔を投入し、１０ｋＮ／ｃｍ２でプレスし、電極体を得た。得られた電極体を３本のＭ10６ボルトを用いてトルク２Ｎ・ｍで拘束し、実施例１に係る評価用電池（全固体リチウム硫黄電池）を得た。
【００３１】＜実施例２＞Ｓ及びＳＷＣＮＴをそれぞれ重量比７８．４％、２１．６％の割合で秤量したこと以外は実施例１と同様の方法により実施例２に係る評価用電池を得た。
【００３２】＜比較例１＞次のようにＳ－ＣＮＴ－Ｐ Ｓ 複合体を作製したこと以外は、実施例１と同様の方法に２ ５より比較例１に係る評価用電池を得た。
【００３３】 20Ｓ及びＶＧＣＦ（気相法炭素繊維、昭和電工製ＶＧＣＦ－Ｈ）をそれぞれ重量比６４．８％、３５．２％の割合で秤量し、乳鉢で３０分間混合し、Ｓ－ＣＮＴ複合体を得た。次にＳ－ＣＮＴ複合体を１．６２０ｇ、Ｐ Ｓ を０．３８５ｇ秤量し、それらを遊星ボール２ ５ミルの容器（４５ｃｍ３、ジルコニア（ＺｒＯ ）製）に投入し、更にＺｒＯ ボール（２ ２φ４ｍｍ）を９６ｇ投入し、容器を密封した。密閉した容器を遊星ボールミル機（フリッチュ製、Ｐ７）に取り付け、回転数５００ｒｐｍで１時間メカニカルミリングした後１５分休止し、逆回転にて回転数５００ｒｐｍで１時間メカニカルミリングした後１５分休止するサイクルを合計３８時間行い、Ｓ－ＣＮＴ－Ｐ Ｓ 複合体を得た。２ ５
【００３４】＜比較例２＞ 30Ｓ及びＶＧＣＦをそれぞれ重量比７２％、２８％の割合で秤量したこと以外は比較例１と同様の方法により比較例２に係る評価用電池を得た。
【００３５】＜比較例３＞繊維長１μｍのＳＷＣＮＴ（ＯＣＳｉＡＬ社製ＴＵＢＡＬＬ）に変更し、かつ、Ｓ及びＳＷＣＮＴをそれぞれ重量比６４．８％、３５．２％の割合で秤量したこと以外は実施例１と同様の方法により比較例３に係る評価用電池を得た。
【００３６】＜比較例４＞Ｓ及びＳＷＣＮＴをそれぞれ重量比７２％、２８％の割合で秤量したこと以外は比較例３ 40と同様の方法により比較例４に係る評価用電池を得た。
【００３７】＜比較例５＞ＶＧＣＦを繊維長５μｍのＳＷＣＮＴ（ＯＣＳｉＡＬ社製ＴＵＢＡＬＬ）に変更したこと以外は比較例１と同様の方法により比較例５に係る評価用電池を得た。
【００３８】＜比較例６＞Ｓ及びＳＷＣＮＴをそれぞれ重量比６４．８％、３５．２％の割合で秤量したこと以外は実施例１と同様の方法により比較例６に係る評価用電池を得た。
【００３９】 50(7) ＜比較例７＞Ｓ及びＳＷＣＮＴをそれぞれ重量比８１．８％、１８．２％の割合で秤量したこと以外は実施例１と同様の方法により比較例７に係る評価用電池を得た。
【００４０】＜比較例８＞Ｓ及びＳＷＣＮＴをそれぞれ重量比８５．２％、１４．８％の割合で秤量したこと以外は実施例１と同様の方法により比較例８に係る評価用電池を得た。
【００４１】＜比較例９＞10固体電解質を用いずに正極を作製したこと以外は、実施例１と同様の方法により比較例９に係る評価用電池を得た。
【００４２】＜比較例１０＞Ｐ Ｓ を用いずに正極を作製したこと以外は、実施例１と同様の方法により比較例１０２ ５に係る評価用電池を得た。
【００４３】［放電比容量の測定］作製した評価用電池について電池評価を行った。充放電装置（東洋システム製）を用いて、電圧範囲：１．５－３．１Ｖ、電流値０．４６ｍＡの定電流条件で充放電試験を実施した。２サイクル目に得られた放電容量ｍＡｈを、正極全体の目付ｍｇで除したものを放電 20比容量ｍＡｈ／ｇとした。結果を表１に示した。
【００４４】
【表１】3040
【００４５】表１より、ＳＷＣＮＴを用いた実施例１はＶＧＣＦを用いた比較例２に比べて放電比容量が高かった。また、比較例２よりもＶＧＣＦの含有量が多い比較例１よりも、実施例１の放電比容量は高かった。これはＳＷＣＮＴの直径が小さいため、正極合材におけるＳＷＣＮＴの分散性がＶＧＣＦに比べて高いためと考えられる。
【００４６】表１より、実施例１は繊維長１μｍのＳＷＣＮＴを用いた比較例４よりも放電比容量が高かった。また、比較例４よりもＳＷＣＮＴの含有量の多い比較例３よりも実施例１の放電比容量は高かった。これは、ＳＷＣＮＴの繊維長が２μｍ未満であると、正極合材における電子伝導パスが適切に確保できなかったためと考えられる。 50(8) 
【００４７】表１より、実施例１、２は比較例６～８よりも放電比容量が高かった。このことからＳＷＣＮＴの含有量は１２重量％以上２０重量％以下であることが好ましいといえる。
【００４８】表１より、比較例９、１０の放電比容量はその他の試験例に比べて非常に低い値となった。これは、比較例９では正極合材中の長距離のイオン伝導パスが確保されておらず、比較例１０では正極合材中の正極活物質近傍のイオン伝導パスが確保されていないためと考えられる。1020304050']