['(57)
【要約】
【課題】高い力学強度及び耐電解液性を兼ね備えた、例えば非水電解質において電解質として使用することが可能な、非水電解質電池用の高分子膜を提供する。
【解決手段】水酸基量が５６〜９０モル％であり、架橋構造を有する、ポリビニルアセタール系樹脂を含有する、非水電解質電池用の高分子膜。
【選択図】なし(2) 
【特許請求の範囲】
【請求項１】水酸基量が５６〜９０モル％であり、架橋構造を有する、ポリビニルアセタール系樹脂を含有する、非水電解質電池用の高分子膜。
【請求項２】６０℃で１時間、ジエチルカーボネートに浸漬させたとき、次の式：
【数１】［式中、Ａは高分子膜の浸漬前の質量（ｇ）を表し、Ｂは高分子膜の浸漬後の質量（ｇ） 10を表す］により算出される溶出率が２％以下である、請求項１に記載の高分子膜。
【請求項３】２５℃で２４時間、リチウムビス（フルオロスルホニル）イミドが１ｍｏｌ／Ｌの濃度で１−エチル−３−メチルイミダゾリウムビス（フルオロスルホニル）イミド中に溶解した溶液に浸漬させたとき、次の式：
【数２】［式中、Ｃは高分子膜の浸漬前の質量（ｇ）を表し、Ｄは高分子膜の浸漬後の質量（ｇ） 20を表す］により算出される膨潤率が２５％以上である、請求項１又は２に記載の高分子膜。
【請求項４】ポリビニルアセタール系樹脂は、ポリビニルブチラール、ポリビニルノナナール及びポリビニルオクタナールからなる群から選択される少なくとも１種である、請求項１〜３のいずれかに記載の高分子膜。
【請求項５】前記架橋構造は、水酸基に対する反応性基を有する架橋剤に由来する構造である、請求項１〜４のいずれかに記載の高分子膜。
【請求項６】 30ポリビニルアセタール系樹脂の重合度は２５０〜５，０００である、請求項１〜５のいずれかに記載の高分子膜。
【請求項７】ポリビニルアセタール系樹脂のけん化度は９０モル％以上である、請求項１〜６のいずれかに記載の高分子膜。
【請求項８】請求項１〜７のいずれかに記載の高分子膜を含む、非水電解質電池。
【発明の詳細な説明】
【技術分野】
【０００１】 40本発明は、高分子膜及び非水電解質電池に関する。
【背景技術】
【０００２】近年、携帯電話、ノート型パソコン、パッド型情報端末機器などの携帯端末や電気自動車及びハイブリット自動車等の普及に伴い、種々の非水電解質電池が開発されており、特に現在は電池の高出力化、高容量化を重視した開発が行われている。
【０００３】例えば、負極活物質として、従来の炭素系負極活物質よりも質量当たりの理論容量が大きいシリコン系負極活物質を用い、エネルギー密度を高めることが検討されている（特許文献１）。また、負極活物質として、理論容量が３８６１．７ｍＡｈ／ｇとなる金属リチ 50(3) ウムを用いる検討もなされている（特許文献２）。
【０００４】さらに、正極活物質としては理論容量が１６７２ｍＡｈ／ｇとなる硫黄を用いたリチウム硫黄二次電池の開発が行われている（特許文献３）。
【０００５】電池の高出力化及び高容量化に伴い、より高い安全性もまた求められている。
【０００６】安全性の向上に関し、固体電解質を用いた全固体電池が検討されている。例えば特許文献４には、有機固体電解質として、ポリビニルアセタール及びイオン解離性塩を主成分とする、実質的に固形分だけから構成される高分子電解質が開示されている（特許文献４） 10。
【０００７】さらに、非水電解質電池において、高分子化合物に電解液を保持させたゲル状の高分子電解質を用いた電池も検討されている。例えば特許文献５には、ポリビニルアセタールと溶媒と電解質塩とを含む高分子電解質を備える二次電池が開示されている。
【先行技術文献】
【特許文献】
【０００８】
【特許文献１】特開２０１８−２０６６０２号公報
【特許文献２】国際公開第２０１８/０１２３７６号 20
【特許文献３】国際公開第２０１６／０６８０４３号
【特許文献４】特許第３６２３０５０号公報
【特許文献５】特許第４４６６４１６号公報
【発明の概要】
【発明が解決しようとする課題】
【０００９】高出力化及び高容量化を目指しシリコン系負極活物質を用いる場合、シリコン系負極活物質は充放電時の膨張収縮が大きいため、充放電に伴い電極の割れや欠陥が生じやすく、電池の寿命及び安定性が低下する場合がある。また、金属リチウムを用いる場合、リチウム負極薄膜上に充電時デンドライト（樹枝状Ｌｉ）が形成され、それによって内部短絡し 30発火が生じる場合がある。さらに、正極活物質として硫黄を用いる場合、反応中間生成物が溶出し、電池の寿命が短くなる場合がある。
【００１０】全固体電池は、電解質に難燃性及び熱的・化学的安定性を付与することができるため、安全性及び耐久性を確保し易いものの、高出力化及び高容量化と安全性はトレードオフの関係にあり、全固体電池は液系電池と比較して、イオン伝導性が十分高いとはいえない。
【００１１】また、特許文献５に記載されるような高いアセタール基量を有するポリビニルアセタールを電解質において用いる場合、得られる電解質の安定性を十分に高めることが難しい場合がある。 40
【００１２】従って、本発明は、高い力学強度及び耐電解液性を有する、非水電解質電池用の高分子膜を提供することを課題とする。
【課題を解決するための手段】
【００１３】本発明者らは、前記課題を解決するため詳細に検討を重ね、本発明を完成するに至った。即ち、本発明は、以下の好適な態様を包含する。〔１〕水酸基量が５６〜９０モル％であり、架橋構造を有する、ポリビニルアセタール系樹脂を含有する、非水電解質電池用の高分子膜。〔２〕６０℃で１時間、ジエチルカーボネートに浸漬させたとき、次の式： 50(4) 
【数１】［式中、Ａは高分子膜の浸漬前の質量（ｇ）を表し、Ｂは高分子膜の浸漬後の質量（ｇ）を表す］により算出される溶出率が２％以下である、前記〔１〕に記載の高分子膜。〔３〕２５℃で２４時間、リチウムビス（フルオロスルホニル）イミドが１ｍｏｌ／Ｌの濃度で１−エチル−３−メチルイミダゾリウムビス（フルオロスルホニル）イミド中に溶解した溶液に浸漬させたとき、次の式：
【数２】 10［式中、Ｃは高分子膜の浸漬前の質量（ｇ）を表し、Ｄは高分子膜の浸漬後の質量（ｇ）を表す］により算出される膨潤率が２５％以上である、前記〔１〕又は〔２〕に記載の高分子膜。〔４〕ポリビニルアセタール系樹脂は、ポリビニルブチラール、ポリビニルノナナール及びポリビニルオクタナールからなる群から選択される少なくとも１種である、前記〔１〕〜〔３〕のいずれかに記載の高分子膜。〔５〕前記架橋構造は、水酸基に対する反応性基を有する架橋剤に由来する、前記〔１〕〜〔４〕のいずれかに記載の高分子膜。 20〔６〕ポリビニルアセタール系樹脂の重合度は２５０〜５，０００である、前記〔１〕〜〔５〕のいずれかに記載の高分子膜。〔７〕ポリビニルアセタール系樹脂のけん化度は９０モル％以上である、前記〔１〕〜〔６〕のいずれかに記載の高分子膜。〔８〕前記〔１〕〜〔７〕のいずれかに記載の高分子膜を含む、非水電解質電池。
【発明の効果】
【００１４】本発明の高分子膜によれば、高い力学強度及び耐電解液性を有する、非水電解質電池用の高分子膜を提供することができる。
【発明を実施するための形態】 30
【００１５】以下、本発明の実施の形態について詳細に説明する。なお、本発明の範囲はここで説明する実施の形態に限定されるものではなく、本発明の趣旨を逸脱しない範囲で種々の変更をすることができる。
【００１６】本発明の高分子膜は非水電解質電池用の高分子膜であって、水酸基量が５６〜９０モル％であり、架橋構造を有する、ポリビニルアセタール系樹脂を含有する。
【００１７】（ポリビニルアセタール系樹脂）本発明の高分子膜に含まれるポリビニルアセタール系樹脂は、５６〜９０モル％の水酸 40基量を有する。ポリビニルアセタール系樹脂の水酸基量が５６モル％未満である場合、電解液に対するポリビニルアセタール系樹脂の溶解度が高くなり、ポリビニルアセタール系樹脂が電解液中へ溶解しやすくなる。その結果、高分子膜が電解液による影響を受けやすくなり、高分子膜の力学強度が低下し、該高分子膜を含む電池の寿命が低下しやすくなる。さらに、高分子膜が電解液中へ溶解しやすいことにより、電池の安全性の低下を引き起こす場合がある。また、ポリビニルアセタール系樹脂の水酸基量が９０モル％を超える場合、工業的に合成が困難となることに加えて、ポリビニルアセタール系樹脂の有機溶媒への溶解性が低下し、高分子膜の成膜性が低下する。
【００１８】ポリビニルアセタール系樹脂の水酸基量は、高分子膜の化学的安定性を向上させやすい 50(5) 観点から、好ましくは５８モル％以上、より好ましくは６０モル％以上、さらに好ましくは６２モル％以上、さらにより好ましくは６５モル％以上である。また、該水酸基量は、高分子膜の膨潤率を高めやすく、イオン伝導性を向上させやすい観点、及び、高分子膜の製造効率を向上させやすい観点から、好ましくは８９モル％以下、より好ましくは８８モル％以下、さらに好ましくは８５モル％以下、さらにより好ましくは８２モル％以下である。なお、本発明の高分子膜に含まれるポリビニルアセタール系樹脂の水酸基量は、ＮＭＲ測定用溶剤に高分子膜に含まれるポリビニルアセタール系樹脂が溶解する場合、該樹脂を含む溶液を測定試料とし、核磁気共鳴分光装置を用いて算出することができる。また、溶液を用いない場合でも、ＩＲ分光光度計を用いて相対的に算出するか、架橋前のポリビニルアセタール系樹脂について水酸基量を算出し、架橋剤の添加量と反応率から架橋後の 10ポリビニルアセタール系樹脂の水酸基量を算出することもできる。例えば、実施例に記載の方法により、高分子膜に含まれるポリビニルアセタール系樹脂の水酸基量を算出してよい。
【００１９】ここで、ポリビニルアセタール系樹脂の水酸基量は、ポリビニルアセタール系樹脂を合成する際の原料ポリビニルアルコール樹脂のアルデヒドに対する量を調整する方法、原料ポリビニルアルコールのけん化度を調整する方法等により、上記所望の範囲に調整することができる。
【００２０】ポリビニルアセタール系樹脂のアセタール化度は、単独アルデヒド、混合アルデヒドの 20いずれのアセタール化を用いる場合でも、全アセタール化度で、好ましくは１０〜３８モル％、より好ましくは１０〜３５モル％、さらに好ましくは１０〜３４モル％、特に好ましくは１１〜３２モル％、最も好ましくは１２〜３０モル％である。アセタール化度が上記の下限以上であると、高分子膜の電解液に対する低い溶解性と、電気化学安定性（耐酸化還元性）を向上させやすい。アセタール化度が上記の上限以下であると、ポリビニルアセタール系樹脂を含む高分子膜の電解液による膨潤を適度に高め、高分子膜を含む非水電解質電池のイオン伝導性を向上させやすい。なお、アセタール化度は、例えば実施例に記載の方法により算出できる。ポリビニルアセタール系樹脂のアセタール化度は、ポリビニルアセタール系樹脂を合成する際の原料ポリビニルアルコール樹脂に対するアルデヒドの量を調整する方法、原料ポリビニルアルコールのけん化度を調整する方法等により上記所 30望の範囲に調整することができる。
【００２１】ポリビニルアセタール系樹脂のアセチル基量は、好ましくは１０モル％以下、より好ましくは５モル％以下、さらに好ましくは１モル％以下である。また、該アセチル基量は、好ましくは０．１モル％以上である。アセチル基量が上記の上限以下であると、ポリビニルアセタール系樹脂の電解液への溶解を防止しやすく、電気化学安定性（耐酸化還元性）及び力学強度を向上させやすい。また、上記の下限以上であれば、樹脂の製造工程に由来する残留エステル基による有機溶媒への親和性を低下させやすく、有機溶媒への溶解度及び膨潤度を低下させやすいため、樹脂製造過程のスラリーを安定化させやすい。なお、アセチル基量は、例えば実施例に記載の方法により算出できる。ポリビニルアセタール系樹 40脂のアセチル基量は、原料ポリビニルアルコールのけん化度を調整する方法により上記所望の範囲に調整することができる。
【００２２】本発明の高分子膜に含まれるポリビニルアセタール系樹脂は、架橋構造を有する。該架橋構造は、ポリビニルアセタール系樹脂同士を架橋する構造である限り特に限定されないが、好ましくは水酸基に対する反応性基を有する架橋剤に由来する構造であり、より好ましくは水酸基と付加反応及び／又は開環反応する架橋剤に由来する構造である。架橋剤として、水酸基と付加反応又は開環反応する架橋剤を使用する場合、これらの架橋剤は架橋反応時に水等の脱離物を生じないため、水等の脱離物が高分子膜及び非水電解質電池内部に混入することを防止しやすいため好ましい。ポリビニルアセタール系樹脂は、１種類の 50(6) 架橋剤に由来する架橋構造を有していてもよいし、２種以上の架橋剤に由来する架橋構造を有していてもよい。
【００２３】水酸基に対する反応性基（以下、「水酸基反応性基」とも称する）を有する架橋剤は、水酸基に対する反応性基を少なくとも１つ有する架橋剤であれば特に限定されないが、例えば２個以上の水酸基反応性基を有する化合物、少なくとも１個の水酸基反応性基と少なくとも１個のエチレン性不飽和基を有する化合物等が挙げられる。水酸基反応性基としては、例えば、イソシアネート基、エポキシ基、カルボキシル基、酸無水物基、アルデヒド基、アシル基等が挙げられる。水酸基反応性基は、水酸基との反応時に水等の脱離物を発生させない基であることが好ましい。このような水酸基反応性基を有する架橋剤は、未架 10橋のポリビニルアセタール系樹脂との反応時に脱離生成物を生成しないため、得られる高分子膜中にも不純物が含有されない。不純物が含有される場合には、該不純物が非水電解質電池において、電解液や活物質等と反応し電池に影響を及ぼす場合があるが、反応時に脱離物を発生させない水酸基反応性基を有する架橋剤を用いる場合には、このような影響が低減される。このような観点から、架橋剤は、好ましくは、水酸基と付加反応及び／又は開環反応する架橋剤であり、より好ましくは、イソシアネート基、エポキシ基及び酸無水物基からなる群から選択される少なくとも１つの水酸基反応性基を有する架橋剤である。
【００２４】架橋剤が、例えばイソシアネート基及び酸無水物基からなる群から選択される少なくと 20も１つの水酸基反応性基を有する場合、該架橋剤は、水酸基と付加反応する架橋剤であるといえる。なお、水酸基と付加反応する架橋剤とは、架橋剤が水等の脱離反応を伴うことなく、未架橋のポリビニルアセタール系樹脂に付加する架橋剤を指す。また、架橋剤が、例えば水酸基反応性基として少なくとも１つのエポキシ基を有する場合、該架橋剤は、水酸基と開環（開環付加）反応する架橋剤であるといえる。
【００２５】架橋剤は、好ましくは２個以上の水酸基反応性基を有する化合物及び／又少なくとも１個の水酸基反応性基と少なくとも１個のエチレン性不飽和基とを有する化合物である。架橋剤が、２個以上の水酸基反応性基を有する化合物である場合、架橋剤の一方の水酸基反応性基が架橋前のポリビニルアセタール系樹脂の水酸基と反応し、別の一方の水酸基反応 30性基が別のポリビニルアセタール系樹脂の別の水酸基と反応し、それによって、ポリビニルアセタール系樹脂が架橋構造を含むことになる。このような架橋剤としては、好ましくは多官能性イソシアネート、イソシアヌル酸誘導体、多官能性エポキシド、酸無水物等が挙げられる。多官能性エポキシドとしては、例えば、ソルビトールポリグリシジルエーテル、ポリグリセロールポリグリシジルエーテル、ジエチレングリコールジグリシジルエーテル、ジグリセロールポリグリシジルエーテル、グリセロールポリグリシジルエーテル、エチレングリコールジグリシジルエーテル、プロピレングリコールジグリシジルエーテル、トリプロピレングリコールジグリシジルエーテル、ネオペンチルグリコールジグリシジルエーテル、１，６−ヘキサンジオールジグリシジルエーテル、グリセリンジグリシジルエーテル及びそれらのポリマー、イソシアヌル酸トリグリシジルなどが挙げられる。多官 40能性イソシアネートとしては、例えば、ヘキサメチレンジイソシアネート、２，４−ジイソシアン酸トルエン、１，６−ジイソシアネートヘキサン、イソフォルニルジイソシアネート、ジフェニルメタンジイソシアネート、ポリメチレンポリフェニルポリイソシアネートなどが挙げられる。酸無水物としては、例えば、無水コハク酸、無水グルタン酸、無水マレイン酸、無水シトラコン酸、無水グルタコン酸、無水イタコン酸、無水ジグリコール酸、シクロヘキサンジカルボン酸無水物、シクロペンタンテトラカルボン酸二無水物及びフェニルコハク酸無水物などが挙げられる。
【００２６】架橋剤が、少なくとも１個の水酸基反応性基と少なくとも１個のエチレン性不飽和基を有する化合物である場合、架橋剤の少なくとも１個の水酸基反応性基が架橋前のポリビニ 50(7) ルアセタール系樹脂の水酸基と反応し、エチレン性不飽和基を有する架橋剤がポリビニルアセタール系樹脂に組み込まれる。次いで、光架橋により、該エチレン性不飽和基同士を光架橋（光重合）させることにより、ポリビニルアセタール系樹脂に架橋構造を導入することができる。エチレン性不飽和基としては、光架橋可能な基である限り特に限定されないが、例えば、（メタ）アクリロイル基、ビニル基、アリル基、プロパギル基、ブテニル基、エチニル基、マレイミド基、ナジイミド基、（メタ）アクリロイルオキシ基、（メタ）アクリロイルアミド基等が挙げられ、光架橋における反応性の観点から、好ましくは（メタ）アクリロイル基、（メタ）アクリロイルオキシ基、（メタ）アクリロイルアミド基である。
【００２７】 10本発明の高分子膜は架橋促進剤を含んでいてもよい。架橋促進剤としては、例えば硫酸、塩酸、酢酸などの酸触媒、水素化ナトリウムなどの金属水素化物、ナトリウムメトキシド、ナトリウムエトキシドなどの金属アルコキシドなどの塩基を使用することができる。
【００２８】高分子膜が架橋促進剤を含有する場合、その含有量は、高分子膜に含有される架橋剤の種類およびその量に応じて適宜調節できるが、架橋剤１００質量部に対して、０．１〜３０質量部が好ましく、０．５〜１０質量部がより好ましく、０．５〜８質量部がさらに好ましい。重合開始剤の含有量が、この範囲内であれば、高分子膜の耐電解液溶出性をより高めることができる。
【００２９】 20本発明の高分子膜は重合開始剤を含んでいてもよい。重合開始剤としては、例えば活性エネルギー線として紫外線を使用する場合、ベンゾイン系、アセトフェノン系、チオキサントン系、フォスフィンオキシド系及びパーオキシド系、スルホニウム塩系、ヨードニウム塩系等の光重合開始剤を使用することができる。
【００３０】高分子膜が重合開始剤を含有する場合、その含有量は、高分子膜に含有される架橋剤の種類およびその量に応じて適宜調節できるが、架橋剤１００質量部に対して、０．１〜３０質量部が好ましく、０．５〜１０質量部がより好ましく、０．５〜８質量部がさらに好ましい。重合開始剤の含有量が、この範囲内であれば、高分子膜の耐電解液溶出性をより高めることができる。 30
【００３１】高分子膜が光重合開始剤を含有する場合、高分子膜は光増感剤をさらに含有していてもよい。光増感剤としては、キサントン、チオキサントンなどのキサントン化合物（例えば、２，４−ジエチルチオキサントン、２−イソプロピルチオキサントンなど）；アントラセン、アルコキシ基含有アントラセン(例えば、ジブトキシアントラセンなど)などのアントラセン化合物；フェノチアジンおよびルブレンが挙げられる。
【００３２】高分子膜が光重合開始剤および光増感剤を含有する場合、該組成物に含有される重合性液晶の重合反応をより促進することができる。光増感剤の添加量は、光重合開始剤および架橋剤の種類およびその量に応じて適宜調節できるが、架橋剤１００質量部に対して、０ 40．１〜３０質量部が好ましく、０．５〜１０質量部がより好ましく、０．５〜８質量部がさらに好ましい。
【００３３】高分子膜に含まれるポリビニルアセタール系樹脂が、架橋構造を有すること、例えば、架橋反応時に脱離物を発生させない水酸基反応性基を有する架橋剤に由来する架橋構造を有することは、例えばフーリエ変換赤外分光光度計等を用いて、架橋に関与する官能基（例えばイソシアネート基又はエポキシ基等）に由来するピークの消失と、架橋後に形成される基（例えばアミド基又はエーテル基）に由来するピークの出現により確認することができる。
【００３４】 50(8) 本発明の高分子膜に含まれるポリビニルアセタール系樹脂における架橋剤の添加量は、高分子膜の耐電解液溶出性及び力学的安定性の観点から、架橋後の高分子膜に含まれる、架橋構造を有するポリビニルアセタール系樹脂の総量に基づいて、好ましくは２質量％以上、より好ましくは３質量％以上、さらに好ましくは５質量%以上である。また、該架橋剤の添加量は、高分子膜の膨潤性及びイオン伝導性の観点から、好ましくは３０質量％以下、より好ましくは２５質量％以下、さらに好ましくは２０質量％以下、さらにより好ましくは１５質量％以下である。架橋剤の添加量は、高分子膜に含まれるポリビニルアセタール系樹脂における架橋構造の量を測定することにより算出してもよいし、架橋構造を有するポリビニルアセタール系樹脂を製造する際の仕込み比から算出してもよい。
【００３５】 10上記の範囲内の水酸基量を有し、架橋構造を有するポリビニルアセタール系樹脂を含有する高分子膜が、高い耐電解液性、膨潤性、及び力学強度、を有する理由は明らかではなく、本発明は後述するメカニズムに何ら限定されるものではないが、次の理由が考えられる。高分子膜に含まれるポリビニルアセタール系樹脂が多くの水酸基を有すると共に、架橋構造を有しているため、電解液で膨潤したゲル状態の高分子膜の強度を高めることができ、力学的安定性を向上させることができると考えられる。また、水酸基が多いこと及び架橋構造を有することにより、有機溶媒に対する溶解性を低減させることができる。さらに、水酸基が多いことにより、非水電解質電池においてリチウム塩の解離を促進しやすく、イオン伝導性を高めやすいと考えられる。さらに、樹脂がアセタール化された構造を有することにより、水酸基が多い場合であっても、アセタール基による立体障害により、ア 20セタール基が高分子鎖間でスペーサーとして働き、電解液による高分子膜の膨潤を促進することができる。その結果、上記の安定性を高めつつ、イオン伝導性も付与することができる。
【００３６】ポリビニルアセタール系樹脂の重合度は、好ましくは２５０以上、より好ましくは３００以上、さらに好ましくは１，０００以上、特に好ましくは１，５００以上である。また、該重合度は、好ましくは５，０００以下、より好ましくは４，０００以下、さらに好ましくは３，０００以下、さらにより好ましくは２，０００以下である。重合度が上記の上限以下であると、樹脂の溶媒への溶解性が良く、均質な膜を得やすい。また、上記の下限以上であれば、成膜性が良く、耐電解液性を得やすい。なお、重合度は、ＪＩＳ−Ｋ６７ 30２６に従って測定することができる。ポリビニルアセタール系樹脂の重合度は、原料ポリビニルアルコール樹脂（あるいはその原料のポリ酢酸ビニル樹脂）の重合度を調整する方法により上記所望の範囲に調整することができる。
【００３７】ポリビニルアセタール系樹脂のけん化度は、好ましくは９０モル％以上、より好ましくは９５モル％以上、さらに好ましくは９９モル％以上である。けん化度が上記の下限以上であると、樹脂製造工程に由来する残留エステル基による有機溶媒への親和性を低下させやすく、有機溶媒への溶解度及び膨潤度を低下させやすいため、樹脂製造過程のスラリーを安定化させやすい。けん化度の上限は好ましくは９９．９モル％以下である。なお、本明細書において、ポリビニルアセタール系樹脂のけん化度は、アセタール化する前のポリ 40ビニルアルコール系樹脂のけん化度を意味し、ＪＩＳ−Ｋ６７２６に従って測定することができる。
【００３８】本発明の高分子膜に含まれる架橋構造を有するポリビニルアセタール系樹脂に関し、架橋前のポリビニルアセタール系樹脂としては、例えばポリビニルアルコール系樹脂をアセタール化した樹脂が挙げられる。
【００３９】ポリビニルアルコール系樹脂は、主にビニルアルコール由来の構成単位とビニルエステル由来の構成単位を有するが、本発明の効果を損なわない範囲で、これらの構成単位以外の他の単量体に由来する構成単位を含んでいてもよい。他の単量体としては、例えばエチ 50(9) レン、プロピレン、１−ブテン、イソブテン、１−ヘキセンなどのα−オレフィン類；アクリル酸、メタクリル酸、クロトン酸、フタル酸、無水フタル酸、マレイン酸、無水マレイン酸、イタコン酸、無水イタコン酸などの不飽和酸類及びその塩又はその炭素数１〜１８のアルキルエステル類；アクリルアミド、炭素数１〜１８のＮ−アルキルアクリルアミド、Ｎ，Ｎ−ジメチルアクリルアミド、２−アクリルアミドプロパンスルホン酸及びその塩、アクリルアミドプロピルジメチルアミン及びその酸塩又はその４級塩などのアクリルアミド類；メタクリルアミド、炭素数１〜１８のＮ−アルキルメタクリルアミド、Ｎ，Ｎ−ジメチルメタクリルアミド、２−メタクリルアミドプロパンスルホン酸及びその塩、メタクリルアミドプロピルジメチルアミン及びその酸塩又はその４級塩などのメタクリルアミド類；Ｎ−ビニルピロリドン、Ｎ−ビニルホルムアミド、Ｎ−ビニルアセトアミドなど 10のＮ−ビニルアミド類；アクリロニトリル、メタクリロニトリルなどのシアン化ビニル類；メチルビニルエーテル、エチルビニルエーテル、ｎ−プロピルビニルエーテル、ｉ−プロピルビニルエーテル、ｎ−ブチルビニルエーテルなどのビニルエーテル類；アリルアセテート；プロピルアリルエーテル、ブチルアリルエーテル、ヘキシルアリルエーテル等のアリルエーテル類；塩化ビニル、フッ化ビニル、臭化ビニルなどのハロゲン化ビニル類；塩化ビニリデン、フッ化ビニリデンなどのハロゲン化ビニリデン類；トリメトキシビニルシランなどのビニルシラン類；ポリオキシアルキレンアリルエーテルなどのオキシアルキレン基を有する化合物；酢酸イソプロペニル；３−ブテン−１−オール、４−ペンテン−１−オール、５−ヘキセン−１−オール、７−オクテン−１−オール、９−デセン−１−オール、３−メチル−３−ブテン−１−オールなどのヒドロキシ基含有のα−オレフィン 20類；フマール酸、マレイン酸、イタコン酸、無水マレイン酸、無水フタル酸、無水トリメリット酸などに由来するカルボキシル基を有する化合物；エチレンスルホン酸、アリルスルホン酸、メタアリルスルホン酸、２−アクリルアミド−２−メチルプロパンスルホン酸などに由来するスルホン酸基を有する単量体；ビニロキシエチルトリメチルアンモニウムクロリド、ビニロキシブチルトリメチルアンモニウムクロリド、ビニロキシエチルジメチルアミン、ビニロキシメチルジエチルアミン、Ｎ−アクリルアミドメチルトリメチルアンモニウムクロリド、Ｎ−アクリルアミドエチルトリメチルアンモニウムクロリド、Ｎ−アクリルアミドジメチルアミン、アリルトリメチルアンモニウムクロリド、メタアリルトリメチルアンモニウムクロリド、ジメチルアリルアミン、アリルエチルアミンなどに由来するカチオン基を有する化合物などが挙げられる。これらの中でも、入手のしやすさや共重 30合性の観点から、エチレン、プロピレン、１−ブテン、イソブテン、１−ヘキセンなどのα−オレフィン類；Ｎ−ビニルピロリドン、Ｎ−ビニルホルムアミド、Ｎ−ビニルアセトアミドなどのＮ−ビニルアミド類；メチルビニルエーテル、エチルビニルエーテル、ｎ−プロピルビニルエーテル、ｉ−プロピルビニルエーテル、ｎ−ブチルビニルエーテルなどのビニルエーテル類；アリルアセテート；プロピルアリルエーテル、ブチルアリルエーテル、ヘキシルアリルエーテルなどのアリルエーテル類；ポリオキシアルキレンアリルエーテルなどのオキシアルキレン基を有する単量体；３−ブテン−１−オール、４−ペンテン−１−オール、５−ヘキセン−１−オール、７−オクテン−１−オール、９−デセン−１−オール、３−メチル−３−ブテン−１−オールなどのヒドロキシ基含有のα−オレフィン類などが好ましい。これらの単量体は単独又は二種以上組み合わせて使用できる。 40
【００４０】ビニルアルコール由来の構成単位及びビニルエステル由来の構成単位以外の、他の単量体に由来する構成単位の含有量は、ポリビニルアルコール系樹脂を構成する構成単位の総モル数に対して、通常２０モル％以下、好ましくは１０モル％以下、より好ましくは５モル％以下である。
【００４１】ポリビニルアルコール系樹脂は、ビニルアルコールと必要に応じて前記単量体とを重合した樹脂を、公知の方法、例えばアルコール等の溶媒に溶解した状態でけん化する方法により製造できる。この方法で使用される溶媒としては、例えばメタノール、エタノール等の低級アルコールが挙げられ、メタノールを好適に使用できる。けん化反応に使用される 50(10) 溶媒は、上記の低級アルコールに加えて、使用する溶媒の全量に基づいて例えば４０質量％以下の量で、アセトン、酢酸メチル、酢酸エチル、ベンゼンなどの溶媒を含有していてもよい。けん化反応に用いられる触媒としては、水酸化カリウム、水酸化ナトリウムなどのアルカリ金属の水酸化物、ナトリウムメトキシドなどのアルカリ触媒、又は鉱酸などの酸触媒が使用される。けん化反応の温度について特に制限はないが、２０〜６０℃の範囲が好ましい。けん化反応によって得られるビニルアルコール系樹脂は、洗浄後、乾燥に付される。
【００４２】ポリビニルアルコール系樹脂のけん化度は、好ましくは９０モル％以上、より好ましくは９５モル％以上、さらに好ましくは９９モル％以上である。けん化度が上記の下限以上 10であると、樹脂製造工程に由来する残留エステル基による有機溶媒への親和性を低下させやすく、有機溶媒への溶解度及び膨潤度を低下させやすく、樹脂製造時のスラリーを安定化させやすい。けん化度の上限は好ましくは９９．９モル％以下である。上記に述べた通り、本明細書におけるポリビニルアセタール系樹脂のけん化度は、アセタール化する前のポリビニルアルコール系樹脂のけん化度である。
【００４３】ポリビニルアセタール系樹脂は、例えば、前記ポリビニルアルコール系樹脂をアルデヒドにより、アセタール化することにより製造できる。アセタール化の方法としては、特に限定されず、例えば沈殿法や固液反応法等が挙げられる。沈殿法は、溶媒として例えば水やアセトンを用い、原料であるポリビニルアルコール系樹脂を水やアセトンに溶解してお 20いて、酸などの触媒を加えてアセタール化反応を行い、生成したポリビニルアセタール系樹脂を沈澱させ、触媒として用いた酸を中和し、固体粉末として得る方法である。固液反応法は、原料であるポリビニルアルコール系樹脂が溶解しない溶媒を使用する点が異なるだけで、その他は、沈殿法と同様に反応を行い得る方法である。いずれの方法による場合でも、得られるポリビニルアセタール系樹脂の粉末の中には、未反応のアルデヒド及び中和によって生じた塩等の不純物が含まれるため、この不純物を除くために、不純物が可溶な溶媒を用いて抽出又は蒸発除去することで純度の高いポリビニルアセタール系樹脂を得ることができる。
【００４４】アセタール化に使用するアルデヒドとしては、例えば、ホルムアルデヒド、アセトアル 30デヒド、プロピルアルデヒド、ｎ−ブチルアルデヒド（１−ブタノール）、ｓｅｃ−ブチルアルデヒド、オクチルアルデヒド、ドデシルアルデヒド、ノニルアルデヒドなどの脂肪族アルデヒド；シクロヘキサンカルボアルデヒド、シクロオクタンカルボアルデヒド、トリメチルシクロヘキサンカルボアルデヒド、シクロペンチルアルデヒド、ジメチルシクロヘキサンカルボアルデヒド、メチルシクロヘキサンカルボアルデヒド、メチルシクロペンチルアルデヒドなどの脂肪脂環式アルデヒド；α−カンフォレンアルデヒド、フェランドラール、シクロシトラール、トリメチルテトラハイドロベンズアルデヒド、α−ピロネンアルデヒド、ミルテナール、ジヒドロミルテナール、カンフェニランアルデヒドなどのテルペン系アルデヒド；ベンズアルデヒド、ナフトアルデヒド、アントラアルデヒド、フェニルアセトアルデヒド、トルアルデヒド、ジメチルベンズアルデヒド、クミンアルデヒド 40、ベンジルアルデヒドなどの芳香族アルデヒド；シクロヘキセンアルデヒド、ジメチルシクロヘキセンアルデヒド、アクロレインなどの不飽和アルデヒド；フルフラール、５−メチルフルフラールなどの複素環を有するアルデヒド；グルコース、グルコサミンなどのヘミアセタール；４−アミノブチルアルデヒドなどのアミノ基を有するアルデヒド等が挙げられる。これらのアルデヒドは単独又は二種以上組み合わせて使用できる。また、アルデヒドの代わり又はアルデヒドと併用して、２−プロパノン、メチルエチルケトン、３−ペンタノン、２−ヘキサノンなどの脂肪族ケトン；シクロペンタノン、シクロヘキサノンなどの脂肪脂環式ケトン；及び、アセトフェノン、ベンゾフェノンなどの芳香族ケトンなどを用いることもできる。アセタール化に使用するアルデヒドは、アセタール基の立体障害により高分子鎖間における自由体積を高めやすく、その結果、電解液による膨潤性を向上 50(11) させ、イオン伝導性を向上させやすい観点から、好ましくは脂肪族アルデヒド、より好ましくは炭素数４〜１２の脂肪族アルデヒド、さらに好ましくは炭素数４〜９の脂肪族アルデヒド、さらにより好ましくはブチルアルデヒド（ブチラール）、ノニルアルデヒド（ノナナール）、及びオクチルアルデヒド（オクタナール）である。したがって、ポリビニルアセタール系樹脂も同様に、好ましくは脂肪族アルデヒドでアセタール化されたポリビニルアセタール系樹脂であり、より好ましくは炭素数４〜１２の脂肪族アルデヒドでアセタール化されたポリビニルアセタール系樹脂であり、さらに好ましくは炭素数４〜９の脂肪族アルデヒドでアセタール化されたポリビニルアセタール系樹脂である。ポリビニルアセタール系樹脂は、さらにより好ましくはポリビニルブチラール、ポリビニルノナナール及びポリビニルオクタナールからなる群から選択される少なくとも１種であり、特に好まし 10くはポリビニルブチラールである。
【００４５】酸触媒としては、公知の酸を用いることができ、その例としては、硫酸、塩酸、硝酸等の無機酸、及びパラトルエンスルホン酸などの有機酸が挙げられる。酸触媒は、アセタール化反応の最終系における酸濃度が０．５〜５．０質量％となる量で通常用いられるが、この濃度に限定されるものではない。これらの酸触媒は、所定量を１度に添加してもよいが、沈殿法の場合、比較的細かい粒子のポリビニルアセタール系樹脂を析出沈澱させるために、適当な回数に分割して添加するのが好ましい。一方、固液反応法の場合は、所定量を反応のはじめに一括して添加するのが反応効率の点から好ましい。
【００４６】 20（高分子膜）本発明の高分子膜は、上記の架橋構造を有するポリビニルアセタール系樹脂を含む膜である。本発明の高分子膜は、１種類のポリビニルアセタール系樹脂を含んでいてもよいし、２種以上のポリビニルアセタール系樹脂を含んでいてもよい。高分子膜が２種以上のポリビニルアセタール系樹脂を含む場合、アセタール化度、アセチル基量、水酸基量、重合度、単量体成分、及び／又は架橋構造等において互いに異なるポリビニルアセタール系樹脂を含んでよい。高分子膜の厚さは、高分子膜を使用する目的に応じて適宜設定してよいが、力学強度の観点から、電解液により膨潤する前の状態で、好ましくは０．０１μｍ以上、より好ましくは０．０８μｍ以上、さらに好ましくは０．３μｍ以上である。また、イオン伝導性の観点から、好ましくは６０μｍ以下、より好ましくは４０μｍ以下、さら 30に好ましくは２０μｍ以下である。高分子膜の厚さは、エリプソメトリー、透過率測定、反射率測定、レーザー顕微鏡などの光学的膜厚測定法、蛍光Ｘ線、Ｘ−ＣＴ等のＸ線を用いた膜厚測定法、定圧膜厚測定、ＳＰＭ等の触針式表面形状測定法などを用いて測定することができる。
【００４７】本発明の高分子膜は、高い耐電解液性を有する。本明細書において、耐電解液性を有するとは、電解液に含まれる有機溶媒に対する溶解性が低く、該有機溶媒との接触により高分子膜に含まれるポリビニルアセタール系樹脂が溶出しにくいことを表す。耐電解液性の評価は、例えば有機溶媒としてジエチルカーボネートを用い、該溶媒に対する溶出率を測定することにより行うことができる。具体的には、本発明の高分子膜は、６０℃で１時間 40、ジエチルカーボネートに浸漬させたとき、次の式：
【数３】［式中、Ａは高分子膜の浸漬前の質量（ｇ）を表し、Ｂは高分子膜の浸漬後の質量（ｇ）を表す］により算出される溶出率が、好ましくは２％以下、より好ましくは１．５％以下、さらに好ましくは１．２％以下、さらにより好ましくは１．０％以下、特に好ましくは０．８％以下である。上記の溶出率の下限は、ジエチルカーボネートに実質的に溶出しないことが好ましいため、０％以上であってよい。ジエチルカーボネートに浸漬させたときの溶出率 50(12) が上記の上限以下である場合、高分子膜の耐電解液性を高めやすい。ここで、Ｂの高分子膜の浸漬後の質量は、浸漬後の高分子膜の乾燥質量である。そのため、例えば高分子膜が上記の条件下でジエチルカーボネートに膨潤する場合、乾燥によりジエチルカーボネートを除去後、高分子膜の浸漬後の乾燥質量を測定し、溶出率を算出する。
【００４８】本発明の高分子膜は、電解液に対して適度な膨潤性を有する。高分子膜が電解液に膨潤し、電解液を保持することにより、電解液の漏液を抑制しやすく、また、イオン伝導性も向上させやすくなる。具体的には、本発明の高分子膜を、２５℃で２４時間、リチウムビス（フルオロスルホニル）イミドが１ｍｏｌ／Ｌの濃度で１−エチル−３−メチルイミダゾリウムビス（フルオロスルホニル）イミド中に溶解した溶液に浸漬させたとき、次の式 10：
【数４】［式中、Ｃは高分子膜の浸漬前の質量（ｇ）を表し、Ｄは高分子膜の浸漬後の質量（ｇ）を表す］により算出される膨潤率が、好ましくは２０％以上、より好ましくは２５％以上、さらに好ましくは３０％以上である。ここで、Ｄの高分子膜の浸漬後の質量は、浸漬後の膨潤した高分子膜の質量であり、高分子膜中に取り込まれた上記の溶液を含む膨潤した状態の高分子膜の質量である。膨潤率が上記の下限以上である場合、高分子膜のリチウムイオン伝 20導性をより向上させやすい。該膨潤率の上限は特に限定されないが、電池を設計する観点からは、好ましくは１２５％以下、より好ましくは１００％以下、さらに好ましくは７５％以下、さらにより好ましくは６０％以下である。
【００４９】本発明の高分子膜に含まれる上記の特定のポリビニルアセタール系樹脂の量は、電解液への膨潤性の観点から、高分子膜の全質量に基づいて、好ましくは５０質量％以上、より好ましくは７０質量％以上、さらに好ましくは８０質量％以上、さらにより好ましくは９０質量％以上である。本発明の高分子膜に含まれる上記の特定のポリビニルアセタール系樹脂の量の上限は特に限定されず、１００質量％以下であればよい。
【００５０】 30本発明の高分子膜は、上記のポリビニルアセタール系樹脂以外に、他の成分を含有していてもよいし、他の成分を含有しなくてもよい。本発明の高分子膜が含有し得る他の成分としては、例えば、界面活性剤、脱泡剤、離形剤、ブロッキング防止剤、接着剤、金属捕捉剤等が挙げられる。他の成分の含有量は、該成分の配合目的に応じて適宜選択してよいが、イオン伝導性の観点からは、高分子膜の全質量に基づいて、好ましくは１５質量％以下、より好ましくは１０質量％以下、さらに好ましくは５質量％以下である。
【００５１】本発明の高分子膜は、力学強度を高めやすい観点から、本発明の高分子膜を、２５℃で２４時間、リチウムビス（フルオロスルホニル）イミドが１ｍｏｌ／Ｌの濃度で１−エチル−３−メチルイミダゾリウムビス（フルオロスルホニル）イミド中に溶解した溶液に浸 40漬させて得た、膨潤した高分子膜を測定試料とし、ＪＩＳ Ｋ ７１６２−１Ｂに従い、２５℃、５００ｍｍ／分で測定して、好ましくは５８０ｋｇｆ／ｃｍ２以上、より好ましくは６００ｋｇｆ／ｃｍ２以上、さらに好ましくは６２０ｋｇｆ／ｃｍ２以上、さらにより好ましくは６４０ｋｇｆ／ｃｍ２以上、とりわけ好ましくは６６０ｋｇｆ／ｃｍ２以上の引張強さを有する。引張強さの上限は特に限定されないが、例えば４，０００ｋｇｆ／ｃｍ２以下、３，５００ｋｇｆ／ｃｍ２以下、２，５００ｋｇｆ／ｃｍ２以下等であってよい。
【００５２】ポリビニルアセタール系樹脂を含む本発明の高分子膜の製造方法は特に限定されないが、例えば架橋前のポリビニルアセタール系樹脂と、少なくとも１種の溶媒と、架橋剤とを 50(13) 含むポリビニルアセタール系樹脂溶液を、必要に応じて離形処理を施した基材上に塗工し、塗膜を乾燥させ、次いで、加熱及び／又はエネルギー線照射等によりポリビニルアセタール系樹脂を架橋し、基材を剥離除去することにより、本発明の高分子膜を製造することができる。また、架橋剤を後からコート等によって含有させてもよい。さらにポリビニルアセタール系樹脂溶液は重合開始剤や光増感剤を含んでいてもよい。架橋後のポリビニルアセタール系樹脂を含む溶液を用いて高分子膜を製造してもよい。また、電池に用いる正極、負極、セパレータ、集電体などの各部材に、本発明のポリビニルアセタール系樹脂を含む溶液、又は、架橋剤と架橋前のポリビニルアセタール系樹脂を含む溶液を直接コートし、乾燥させると共に必要に応じて加熱及び／又はエネルギー線照射等による架橋反応を行い、膜を作製してもよい。 10
【００５３】ポリビニルアセタール系樹脂を溶解する溶媒は、前記ポリビニルアセタール系樹脂を溶解可能な溶媒であれば特に限定されない。溶媒の例としては、Ｎ−メチルピロリドン、Ｎ−エチルピロリドン、Ｎ−メチル−α−メチルピロリドン、Ｎ−エチル−α−メチルピロリドン等のＮ−アルキルピロリドンなどの環状アミド系溶媒；Ｎ，Ｎ−ジメチルホルムアミド、Ｎ，Ｎ−ジメチルアセトアミド等のアミド系溶媒；テトラヒドロフラン、ジオキサン、モルホリン、Ｎ−メチルモルホリン等の環状エーテル系溶媒；ジメチルスルホキシド等のスルホキシド系溶媒；スルホラン等のスルホン系溶媒などが挙げられる。これらの溶媒は単独又は二種以上を組み合わせて使用できる。これらの中でも、環状アミド系溶媒が好ましい。環状アミド系溶媒を使用すると、ポリビニルアセタール系樹脂を十分に溶解さ 20せることができ、得られるポリビニルアセタール系樹脂溶液の粘度を低減させることができるため、ポリビニルアセタール系樹脂溶液の塗工性を向上させやすく、得られる高分子膜の均一性を高めやすい。
【００５４】ポリビニルアセタール系樹脂溶液に含まれるポリビニルアセタール系樹脂の含有量は、ポリビニルアセタール系樹脂溶液の総量に基づいて、好ましくは１〜３０質量％、より好ましくは３〜２０質量％、特に好ましくは５〜１０質量％である。ポリビニルアセタール系樹脂の含有量が上記の下限以上であると、塗工性が良く成膜しやすい。また、上記の上限以下であると、ポリビニルアセタール系樹脂溶液を調製しやすい。
【００５５】 30架橋条件は、使用する架橋剤や基材に応じて適宜調整してよいが、例えば架橋剤としてイソシアネート基、エポキシ基、カルボキシル基、酸無水物基などの熱反応性基を有する架橋剤（以下において熱反応性架橋剤とも称する）を用いる場合、好ましくは６０〜１８０℃、より好ましくは７０〜１５０℃の温度で加熱して、ポリビニルアセタール系樹脂に架橋構造を導入することができる。また、例えば架橋剤として、（メタ）アクリレート基などの光架橋性基を有する架橋剤（以下において光架橋性架橋剤とも称する）を用いる場合、乾燥塗膜に、水銀ランプ等を用いて紫外線照射することにより、ポリビニルアセタール系樹脂に架橋構造を導入することができる。
【００５６】（非水電解質電池） 40本発明の高分子膜は、非水電解質電池用の高分子膜である。また、本発明は、本発明の高分子膜を含む非水電解質電池も提供する。本発明の高分子膜は、非水電解質電池において、電解液と接触する部分において使用されることにより、高いイオン伝導性を有し、電池の安全性及び高寿命化に寄与することができる。そのため、本発明の高分子膜は、正極、負極、セパレータの少なくとも１つの部材に接触する部品として使用することができる。なお、本発明の高分子膜は、非水電解質電池において使用される限り、その使用目的は特に限定されず、電解質以外の用途においても使用することが可能である。本発明の高分子膜は、非水電解質電池において、好ましくは高分子膜の少なくとも一部が電解液と接触する部品として使用され、より好ましくは電解質として使用され、さらに好ましくはゲル電解質として使用される。なお、本発明の高分子膜は、上記の特定のポリビニルアセター 50(14) ル系樹脂を含む膜である限り、その状態は限定されず、非水電解質電池において使用される際には、電解液等によって膨潤している状態でもよいし、ゲル状態の膜であってもよい。
【００５７】本発明の非水電解質電池（単に「電池」という場合がある）は、本発明の高分子膜と電極（負極及び正極）と電解液とを少なくとも備える。本発明の非水電解質電池は、さらにセパレータを含んでいてもよい。本発明の非水電解質電池は、例えば、リチウムイオン電池、リチウム金属電池、ナトリウムイオン電池、カリウムイオン電池、マグネシウム電池、リチウム硫黄電池、全固体型リチウム電池、金属空気電池、リチウムイオンキャパシタなどが挙げられる。 10
【００５８】非水電解質電池に含まれる正極及び負極は、それぞれ、正極又は負極活物質の硬化体と集電体とを含む。該硬化体は、必要に応じてバインダー（例えばバインダー樹脂）を含有してもよい。
【００５９】負極活物質は、従来から非水電解質電池の負極活物質として用いられている材料を使用することができ、その例としては、アモルファスカーボン、人工グラファイト、天然グラファイト（黒鉛）、メソカーボンマイクロビーズ（ＭＣＭＢ）、ピッチ系炭素繊維、カーボンブラック、活性炭、カーボンファイバー、ハードカーボン、ソフトカーボン、メソポーラスカーボン、ポリアセン等の導電性高分子などの炭素質材料、ＳｉＯ 、ＳｎＯ 、 20ｘ ｘＬｉＴｉＯ で表される複合金属酸化物やその他の金属酸化物やリチウム金属、リチウムｘ合金などのリチウム系金属、ＴｉＳ 、ＬｉＴｉＳ などの金属化合物及び、金属酸化物２ ２と炭素質材料との複合材料、マグネシウム、鉄、亜鉛、アルミニウムなどの金属などが挙げられる。
【００６０】正極活物質としては、例えば、従来から非水電解質電池の正極活物質として用いられている材料を使用することができ、その例としては、ＴｉＳ 、ＴｉＳ 、非晶質ＭｏＳ２ ３ ３、Ｃｕ Ｖ Ｏ 、非晶質Ｖ Ｏ−Ｐ Ｏ 、ＭｏＯ 、Ｖ Ｏ 、Ｖ Ｏ などの遷２ ２ ３ ２ ２ ５ ３ ２ ５ ６ １３移金属酸化物やＬｉＣｏＯ 、ＬｉＮｉＯ 、ＬｉＭｎＯ 、ＬｉＭｎ Ｏ などのリチ２ ２ ２ ２ ４ウム含有複合金属酸化物、Ｐ −Ｎａ Ｎｉ Ｍｎ Ｏ 、ＮａＣｒＯ 、 30２ ２／３ １／３ ２／３ ２ ２Ｎａ [Ｆｅ Ｍｎ ]Ｏ 、ＮａＭｎＯ、Ｎａ ＣｏＯ などのナトリウム２／３ １／２ １／２ ２ ｘ ２含有複合金属酸化物、Ｋ Ｍｎ[Ｆｅ（ＣＮ） ]、Ｋ ＭｎＯ 、Ｋ Ｆｅ Ｍｎ２ ６ ｘ ２ ｘ ０．５ ０Ｏ 、ＫＦｅＳＯ Ｆなどカリウム含有複合金属酸化物、Ｍｏ Ｓ、ＭｇＴｉ Ｓ．５ ２ ４ ３ ２ ４、Ｖ Ｏ 、ＮＶＯ、ＭｇＦｅＳｉＯ 、カーボンペーパー、炭素材料、硫黄系などが挙２ ５ ４げられる。これらの正極活物質は単独又は二種以上組み合わせて使用できる。
【００６１】非水電解質電池に含まれる正極及び負極は、さらに導電助剤を含んでいてもよい。導電助剤は、非水電解質電池を高出力化するために用いられるものであり、正極又は負極に使用する場合に応じて適宜選択でき、その例としては、例えば、黒鉛、アセチレンブラック、カーボンブラック、ケッチェンブラック、気相成長炭素繊維等が挙げられる。得られる 40非水電解質電池が高出力化しやすい観点から、これらの中でも、アセチレンブラックが好ましい。
【００６２】正極及び／又は負極が導電助剤を含有する場合、導電助剤の含有量は、活物質１００質量部に対して、好ましくは０．１〜１５質量部、より好ましくは１〜１０質量部、さらに好ましくは３〜１０質量部である。導電助剤の含有量が上記範囲であると、電池容量を低下させることなく十分な導電補助効果がある。
【００６３】バインダーとしては、従来から非水電解質電池の負極活物質として用いられている材料を使用することができ、その例としてはＳＢＲ、ＮＢＲ、アクリルゴム、ヒドロキシエチ 50(15) ルセルロース、カルボキシメチルセルロース、ポリフッ化ビニリデン、アクリル系、ポリアミド−イミド系、ポリビニルコール系などが挙げられる。
【００６４】負極や正極に用いるバインダーは、特に、本発明の高分子膜と同種の材料である、ビニルアルコール系や、ビニルアセタール及び／又はビニルエステルを含む共重合体を有する高分子化合物を用いることで、本発明の高分子膜との電極位置ずれや、活物質脱落防止による生産性向上が期待される。このため、バインダーとして本発明の高分子膜と同種の材料を用いることがより好ましい。一方、入手容易性と生産性向上のバランスから、ＳＢＲ系エマルションを用いることも好適な態様の１つである。
【００６５】 10正極及び／又は負極は、前記バインダー、前記活物質及び前記導電助剤以外にも、必要に応じて、難燃助剤、増粘剤、消泡剤、レベリング剤、密着性付与剤等の添加剤を含むことができる。
【００６６】セパレータは、従来から非水電解質電池のセパレータとして用いられている材料を使用することができ、その例としてはポリプロピレン、ポリエチレン等のポリオレフィン類、フッ素樹脂、セルロース、ポリアミド類等からなる多孔質フィルム、不織布などが挙げられ、それらを積層したものを用いることもできる。
【００６７】電極は、正極又は負極活物質とバインダー樹脂と、さらに１種以上の溶媒とを含む組成 20物（以下において、スラリー組成物とも称する）を集電体に塗布し、溶媒を乾燥等により除去して得ることができる。また、乾燥後に電極を圧延処理してもよい。
【００６８】集電体としては、導電性材料からなるものであれば、特に限定されず、例えば、鉄、銅、アルミニウム、ニッケル、ステンレス鋼、チタン、タンタル、金、白金などの金属材料などが挙げられる。これらの集電体は単独又は二種以上組み合わせて使用できる。集電体の中でも、活物質の接着性及び放電容量の観点から、正極集電体としてはアルミニウムが好ましく、負極集電体としては銅が好ましい。
【００６９】スラリー組成物を集電体に塗布する方法としては、特に限定されないが、例えば、押出 30しコーター、リバースローラー、ドクターブレード、アプリケーター等が挙げられる。スラリー組成物の塗布量は、スラリー組成物由来の硬化体の所望とする厚みに応じて、適宜選択される。
【００７０】電極の圧延方法としては、金型プレスやロールプレスなどの方法が挙げられる。プレス圧としては、電池容量を高めやすい観点から、１〜４０ＭＰａが好ましい。
【００７１】集電体の厚さは、好ましくは１〜２０μｍ、より好ましくは２〜１５μｍである。また、硬化体の厚さは好ましくは１０〜４００μｍであり、より好ましくは２０〜３００μｍである。電極の厚さは好ましくは２０〜２００μｍである。 40
【００７２】本発明の非水電解質電池に含まれる電解液は、電解質塩、有機溶媒及び／又は添加剤を含むものであってもよいし、固体電解質やイオン液体及び電解質塩含有イオン液体でもよい。該電解質塩は、通常の非水電解質電池に用いられるものであれば、固体状、液状、ゲル状のいずれでもよく、負極活物質、正極活物質の種類に応じて電池としての機能を発揮するものを適宜選択すればよい。具体的な電解質塩としては、例えば、ＬｉＣｌＯ 、Ｌ４ｉＢＦ 、ＬｉＰＦ 、ＬｉＴＦＳＡ、ＬｉＣＦ ＳＯ 、ＬｉＣＦ ＣＯ 、ＬｉＡｓ６ ６ ３ ３ ３ ２Ｆ 、ＬｉＳｂＦ 、ＬｉＢ Ｃｌ 、ＬｉＡｌＣ 、ＬｉＣｌ、ＬｉＢｒ、Ｌｉ６ ６ １０ １０ ｌ４Ｂ（Ｃ Ｈ ） 、ＣＦ ＳＯ Ｌｉ、ＣＨ ＳＯ Ｌｉ、ＬｉＣＦ ＳＯ 、ＬｉＣ２ ５ ４ ３ ３ ３ ３ ３ ３ ４Ｆ ＳＯ 、Ｌｉ（ＣＦ ＳＯ ） Ｎ、低級脂肪族カルボン酸リチウム、ＮａＰＦ 、 50９ ３ ３ ２ ２ ６(16) ＮａＴＦＳＡ、ＮａＦＳＩ、ＫＦＳＩ、ＫＰＦ 、Ｍｇ（ＴＦＳＡ） 、Ｍｇ（ＴＦＳＡ６ ２） 、Ｍｇ[Ｎ（ＣＦ ＳＯ ） ] などが挙げられる。２ ３ ２ ２ ２
【００７３】電解液に含まれる溶媒は、特に限定されず、その具体例としては、プロピレンカーボネート、エチレンカーボネート、ブチレンカーボネート、ジメチルカーボネート、エチルメチルカーボネート、ジエチルカーボネート、ビニレンカーボネートなどのカーボネート類；γ−ブチルラクトンなどのラクトン類；トリメトキシメタン、１，２−ジメトキシエタン、ジエチルエーテル、２−エトキシエタン、テトラヒドロフラン、２−メチルテトラヒドロフラン、ジエチレングリコールジエチルエーテルなどのエーテル類；ジメチルスルホキシドなどのスルホキシド類；１，３−ジオキソラン、４―メチル−１，３―ジオキソラ 10ンなどのオキソラン類；アセトニトリルやニトロメタンなどの含窒素化合物類；ギ酸メチル、酢酸メチル、酢酸エチル、酢酸ブチル、プロピオン酸メチル、プロピオン酸エチルなどの有機酸エステル類；リン酸トリエチル、炭酸ジメチル、炭酸ジエチルなどの無機酸エステル類；ジグライム類；トリグライム類；スルホラン類；３−メチル−２−オキサゾリジノンなどのオキサゾリジノン類；１，３−プロパンスルトン、１，４−ブタンスルトン、ナフタスルトンなどのスルトン類などが挙げられ、これらは単独又は二種以上組み合わせて使用できる。ゲル状の電解液を用いるときは、ゲル化剤としてニトリル系重合体、アクリル系重合体、フッ素系重合体、アルキレンオキサイド系重合体などを加えることができる。
【００７４】 20電解液に含まれる添加剤は、特に限定されず、ＶＣ、ＶＥＣ、ＦＥＣ、ＬｉＦＳＩなどが挙げられる。
【００７５】固体電解質は特に限定されず、Ｌｉ Ｓ−Ｐ Ｓ 、ＬＧＰＳ、ＬＳｉＰＳＣｌ、ＬＳ２ ２ ５ｉＳｎＰＳなどの硫化物系、ＬＬＴＯ、ＬＡＴＰ、ＬＬＺＯ、ＬＡＧＰ、ＬＩＰＯＮなどの酸化物系、ＰＥＯ−ＬｉＴＦＳＩなどの高分子系、ＬｉＢＨ 、ＬｉＢＨ −ＬｉＩ、４ ４ＬｉＢＨ −ＬｉＮＨ 、ＬｉＢＨ −Ｐ Ｓ などの錯体系、クロソボラン、カーボラ４ ２ ４ ２ ５ンなどの水素化物系などが挙げられる。
【００７６】電解液として使用されるイオン液体は、特に限定されず、例えばアンモニウム系、ピロ 30リジニウム系、ピリジニウム系、イミダゾリウム系、ピペリジニウム系、ピラゾリウム系、オキサゾリウム系、ピリダジニウム系、ホスホニウム系、スルホニウム系、トリアゾリウム系及びその混合物のうちから選択された１以上の陽イオンとＢＦ −、ＰＦ −、Ａ４ ６ｓＦ −、ＳｂＦ −、ＡｌＣｌ −、ＨＳＯ −、ＣｌＯ −、ＣＨ ＳＯ −、（Ｆ６ ６ ４ ４ ４ ３ ３Ｏ２） Ｎ−、（Ｃ Ｆ ＳＯ ） Ｎ−、（Ｃ Ｆ ＳＯ ）（ＣＦ ＳＯ ）Ｎ−５ ２ ２ ５ ２ ２ ２ ５ ２ ３ ２及び（ＣＦ ＳＯ ） Ｎ−の内から選択された少なくとも一つから選択された１種類以３ ２ ２上の陰イオンを含む化合物などが挙げられる。
【００７７】非水電解質電池を製造する方法としては、特に限定されないが、例えば、次の製造方法が例示される。例えば、本発明の高分子膜を単独で作製し、負極及び／又は正極と接する 40ように重ね合わせた積層体を、電池形状に応じて巻く、折るなどして、電池容器に入れ、電解液を注入して封口する。また、電池に用いる正極、負極、セパレータなどの各部材に本発明のポリビニルアセタール系樹脂溶液を直接コートし、乾燥させて膜にした部材を用いて上述したような方法にて電池を作製してもよい。電池の形状は、公知のコイン型、ボタン型、シート型、円筒型、角型、扁平型などいずれであってもよい。
【００７８】本発明の非水電解質電池は、様々な用途に有用である。例えば、小型化、薄型化、軽量化、高性能化の要求される携帯端末に使用される電池としても非常に有用である。また、柔軟性が求められる機器の電池、例えば巻回型乾電池、ラミネート型電池にも好適に用いることができる。 50(17) 
【実施例】
【００７９】以下に、本発明を実施例により説明するが、本発明はこれらの実施例に限定されるものではない。なお、実施例中の％は特に断らない限り質量に関するものである。まず、測定方法及び評価方法を以下に示す。
【００８０】＜ポリビニルアセタール系樹脂の分析＞実施例及び比較例で使用したポリビニルアセタール系樹脂の重合度、けん化度、アセタール化度、アセチル基量、及び水酸基量及び粘度を以下に示す方法に従って測定した。なお、実施例及び比較例で使用したポリビニルアセタール系樹脂に関し、重合度、けん化度 10、アセタール化度及びアセチル基量は、高分子膜の製造工程により変化しない値であるため、原料として使用した架橋前のポリビニルアセタール系樹脂について測定した値を、高分子膜に含まれる架橋後のポリビニルアセタール系樹脂についての値としてよい。
【００８１】（ａ）重合度及びけん化度ＪＩＳ−Ｋ６７２６に従って、ポリビニルアルコール（ポリビニルアセタール系樹脂をアセタール化する前の樹脂）の重合度及びけん化度を測定し、ポリビニルアセタール系樹脂の重合度及びけん化度とした。
【００８２】（ｂ）アセタール化度 20ポリビニルアセタール系樹脂を、標準試料であるテトラメチルシランを０．０３体積％含有したジメチルスルホキシド−ｄ６（ＤＭＳＯ−ｄ６）に溶解し、測定機器として、核磁気共鳴分光装置（「ＡＶａｎｃｅ ６００」、Ｂｒｕｋｅｒ製）を用いて、共鳴周波数１Ｈ ６００ＭＨｚ及び温度２５℃の条件下で測定した。ビニルアセタール単位のメチル基（０．８７ｐｐｍ）に由来するピーク強度と、ビニルアルコール単位、ビニルエステル単位、及びビニルアセタール単位の主鎖中のメチレン基（１．１４〜１．９４ｐｐｍ）に由来するピーク強度からアセタール化度を求めた。
【００８３】（ｃ）アセチル基量ポリビニルアセタール系樹脂を、標準試料であるテトラメチルシランを０．０３体積％ 30含有したジメチルスルホキシド−ｄ６（ＤＭＳＯ−ｄ６）に溶解し、測定機器として、核磁気共鳴分光装置（「ＡＶａｎｃｅ ６００」、Ｂｒｕｋｅｒ製）を用いて、共鳴周波数１Ｈ ６００ＭＨｚ及び温度２５℃の条件下で測定した。ビニルエステル単位のメチル基（１．９４ｐｐｍ）に由来するピーク強度と、ビニルアルコール単位、ビニルエステル単位、及びビニルアセタール単位の主鎖中のメチレン基（０．８７〜１．７０ｐｐｍ）に由来するピーク強度からアセチル基量を求めた。
【００８４】（ｄ）水酸基量上記で算出したアセタール化度とアセチル基量から、次の式に従い、架橋前のポリビニルアセタール系樹脂における水酸基量を算出した。 40水酸基量（架橋前）［モル％］＝１００−アセタール化度［モル％］−アセチル基量［モル％］
【００８５】＜高分子膜の分析＞（ｅ）反応率離形処理されたポリエチレンテレフタレートフィルム上に実施例及び比較例で調製したポリビニルアセタール系樹脂溶液を塗工、乾燥することで、ポリビニルアセタール系樹脂膜を作製した。作製した膜を測定試料とし、フーリエ変換赤外分光光度計（ＦＴ／ＩＲ６６００、日本分光社製）を用い、ＡＴＲ法にて測定した。エチレン性不飽和結合を有する架橋剤を用いる場合、二重結合に由来する８１０ｃｍ− 50(18) １の吸収ピークの減少率から、反応率を算出する。また、イソシアネート基を有する架橋剤を用いる場合、イソシアネート基に由来する２３００ｃｍ−１の吸収ピークの減少率から、反応率を算出する。エポキシ基を有する架橋剤を用いる場合、エポキシ基に由来する９１０ｃｍ−１の吸収ピークの減少率から、反応率を算出する。反応率の算出式は次の通りである。反応率［％］＝{（架橋前の各波数における吸収強度−架橋後の各波数における吸収強度）／架橋前の各波数における吸収強度}×１００
【００８６】（ｆ）架橋後のポリビニルアセタール系樹脂の水酸基量架橋後のポリビニルアセタール系樹脂の水酸基量は、架橋前のポリビニルアセタール系 10樹脂について測定したアセタール化度及びアセチル基量と、上記の反応率から、次の式により算出した。水酸基量（架橋後）［モル％］＝１００−アセタール化度［モル％］−アセチル基量［モル％］−（架橋剤添加量［モル％］×反応率［％］／１００）
【００８７】（ｇ）溶出率実施例及び比較例で得た高分子膜を、打ちぬき機を用いφ１４ｍｍの円形状に打ち抜き、５ｇのジエチルカーボネートに浸漬、６０℃で１時間静置後、取り出したフィルムを８０℃３時間の条件で乾燥処理を行った。得られた浸漬乾燥後のフィルム質量を測定し、浸漬乾燥後の質量変化率を次の式より算出し、溶出率とした。 20
【数５】［式中、Ａは高分子膜の浸漬前の質量（ｇ）を表し、Ｂは高分子膜の浸漬後の質量（ｇ）を表す］
【００８８】（ｈ）膨潤率実施例及び比較例で得た高分子膜を、打ちぬき機を用いΦ１４の円形状に打ち抜き、電解液に２５℃で２４時間浸漬後、高分子膜を取り出し、高分子膜表面に付着した溶液をウエスで拭きとり除去した後、浸漬後の高分子膜の質量を測定し、浸漬後の質量変化率を次 30の式により算出し、膨潤度（％）とした。電解液にはリチウム−ビス（フルオロスルホニル）イミド（ＬｉＦＳＩ）を１−エチル−３−メチルイミダゾリウム ビス（フルオロスルホニル）イミド（ＥＭＩ−ＦＳＩ）に溶解させたもの（１Ｍ−ＬｉＦＳＩ、ＥＭＩ−ＦＳＩ、キシダ化学株式会社製）を用いた。
【数６】［式中、Ｃは高分子膜の浸漬前の質量（ｇ）を表し、Ｄは高分子膜の浸漬後の質量（ｇ）を表す］
【００８９】 40（ｉ）力学特性離形処理されたポリエチレンテレフタレートフィルム上に実施例及び比較例で調製したポリビニルアセタール系樹脂溶液を塗工、乾燥することで、ポリビニルアセタール系樹脂のシートを作製した。得られたシートからＪＩＳ Ｋ ７１６２−１Ｂに準じた試験片を得た後、５００ｍｍ／分、２５℃の条件下で引張り試験機（オートグラフＡＧ５０００Ｂ、島津製作所社製）を用い、引張強さを測定した。また、上記同条件にて膨潤させた膜についても同様に引っ張り試験を実施した。
【００９０】（ｊ）イオン伝導度測定実施例及び比較例で得た高分子膜に電解液（ｍｏｌ／Ｌ ＬｉＦＳＩ ＥＭＩ−ＦＳＩ、 50(19) キシダ化学株式会社製）を３５０μＬ含浸させて得たゲル電解質を用い、作用極に白金を、参照極及び対極にＬｉ金属を用いた三極セルを作製した。インピーダンス測定装置（ポテンショ／ガルバノスタット（ＳＩ１２８７、ソーラトロン社製）及び周波数応答アナライザ（ＦＲＡ、ソーラトロン社製））を用い、振幅１０ｍＶ、測定周波数０．０１〜１ＭＨｚの範囲にて交流インピーダンス測定を実施し、得られた抵抗と厚みからイオン伝導度（Ｓｃｍ−１）を算出した。
【００９１】（ｋ）サイクル試験（セルの作製）実施例及び比較例で得た高分子膜を作製するための調製液（ポリビニルアセタール系樹 10脂溶液）をセパレータに膜厚１〜２μｍとなるように塗工した。セパレータ付き高分子膜を４０℃１２時間減圧乾燥した後、５．１×５．０ｃｍのサイズに切り出した。次いで、Ｃｕ集電箔付き負極（天然黒鉛＋ＳｉＯフープ１０．３ｍｇ／ｃｍ２、１．４５ｇ・ｃｍ３、八山製）を４．８×４．５ｃｍ、Ａｌ集電箔付き正極（ＬＣＯ正極板２５．３ｍｇ／ｃｍ２片面仕様、八山製）を４．９×４．７ｃｍのサイズに切出してリードタブを付けた後、これら２枚の電極で、上記サイズに切り出したセパレータ付き高分子膜を挟み込んだ。挟み込んだものをアルミラミネートパックの中に、及びリードタブがアルミラミネートパックの外に出るようにして設置した後、電解液（エチレンカーボネート（ＥＣ）／エチルメチルカーボネート（ＥＭＣ）／ジメチルカーボネート（ＤＭＣ）＝１／１／１、１．０Ｍ ＬｉＰＦ６）３５０μｌを減圧封入することによりラミネートセルを作製した。 20（サイクル特性の算出方法）作製したセルを２５℃の恒温槽中に入れ、インピーダンス測定装置（ポテンショ／ガルバノスタット（ＳＩ１２８７、ソーラトロン社製）及び周波数応答アナライザ（ＦＲＡ、ソーラトロン社製））にて交流インピーダンス測定を実施し、初期５サイクル実施後、セルを再封止し、その後の１サイクル目の放電容量をＥ、１００サイクル目の放電容量をＦとしたとき、放電容量維持率を下記式によって算出し、サイクル特性とした。サイクル特性（％）＝Ｆ／Ｅ×１００
【００９２】（ｌ）厚さ高分子膜の厚さは、厚み測定器（定圧厚さ測定器ＰＧ−０２Ｊ、テフロック社製）を用 30いて測定した。
【００９３】＜実施例１＞（ポリビニルアセタール系樹脂溶液（１））還流冷却管、温度計を備え付けた三つ口フラスコに、アセトン１５０ｇ、水１００ｇ、１−ブタナール１２．３ｇを加え、マグネティックスターラーで撹拌しながらポリビニルアルコール（けん化度９９モル％、平均重合度１７００）５０ｇを１分間かけて添加した。水５０ｇと４７質量％硫酸２１．２ｇの混合溶液を滴下漏斗から５分間かけて滴下し、３０℃に昇温して５時間反応を行った。１モル／Ｌ水酸化ナトリウム水溶液をｐＨが８になるまで加えた後、ろ過により固形物を取り出した。アセトンと水の質量比１：１の混合 40溶媒で前記固形物の洗浄を５回行った後、１２０℃、圧力０．００５ＭＰａで６時間乾燥させることで、ポリビニルアセタール系樹脂（１）を得た。得られたポリビニルアセタール系樹脂８９．７質量部に、光架橋性の架橋剤（ａ）（２−イソシアナトエチルアクリレート）５質量部、光重合開始剤（１−ヒドロキシシクロヘキシルフェニルケトン）０．１５質量部、及びＮ−メチルピロリドン（ＮＭＰ）を加えて混合し、８０℃で２時間加熱撹拌することでアクリロイル基を有するポリビニルアセタール系樹脂を含有するポリビニルアセタール系樹脂溶液（１）（固形分：約５質量％）を得た。
【００９４】（高分子膜（１））上記で得られたポリビニルアセタール系樹脂溶液（１）を、離形処理されたポリエチレ 50(20) ンテレフタレートフィルム上にベーカー式アプリケーター（ＳＡ−２０１、テスター産業株式会社製）を用いて塗布した後、８０℃で３時間乾燥することにより高分子膜を得た。次に、得られた高分子膜に対し、高圧水銀ランプ（ＴＯＳＣＵＲＥ４０１、東芝社製）を用い、２４ｍＷで６０秒間紫外光を照射し、架橋を施し、高分子膜（１）を得た。得られた高分子膜（１）の厚さは１８μｍであった。
【００９５】上記で得られた高分子膜を用いて、ＩＲ測定を行いイソシアネート反応率及びアクリレート反応率を算出した。また、架橋後のポリビニルアセタール系樹脂における水酸基量を算出した。さらに、上記で得られた高分子膜を用いて溶出率、膨潤率、引張強さを測定した。結果を表に示す。 10
【００９６】上記高分子膜（１）をアルゴンガス雰囲気下のグローブボックス（美和製作所製）に移送した。作製した高分子膜（１）を用いて、三極セルを作製し、イオン伝導性測定を実施した。結果を表に示す。
【００９７】上記高分子膜（１）を用いて、ラミネートセルを作製し、０．２Ｃのレートにて充放電試験を１００サイクル実施した。結果を表に示す。
【００９８】＜実施例２＞実施例１のポリビニルアセタール系樹脂の調製において、１−ブタナール１２．３ｇに 20代えて、ノナナール２４．３ｇを用いたこと以外は、実施例１と同様にして、ポリビニルアセタール系樹脂（２）を得た。得られたポリビニルアセタール系樹脂（２）を用いて、実施例１と同様にして、ポリビニルアセタール系樹脂溶液（２）を調製し、該樹脂溶液を用いて、実施例１と同様にして高分子膜（２）（厚さ１８μｍ）を得た。
【００９９】上記で得られた高分子膜（２）を用いて実施例１と同様に、反応率、溶出率、膨潤率、引張強さ、イオン伝導度測定及びサイクル試験を実施した。結果を表に示す。
【０１００】＜実施例３＞実施例１のポリビニルアセタール系樹脂の調製において、１−ブタナール１２．３ｇに 30代えて、オクタナール２０．１ｇを用いたこと以外は、実施例１と同様にして、ポリビニルアセタール系樹脂（３）を得た。得られたポリビニルアセタール系樹脂（３）を用いて、実施例１と同様にして、ポリビニルアセタール系樹脂溶液（３）を調製し、該樹脂溶液を用いて、実施例１と同様にして高分子膜（３）（厚さ１５μｍ）を得た。
【０１０１】上記で得られた高分子膜（３）を用いて実施例１と同様に、反応率、溶出率、膨潤率、引張強さ、イオン伝導度測定及びサイクル試験を実施した。結果を表に示す。
【０１０２】＜実施例４＞実施例１のポリビニルアセタール系樹脂溶液の調製において、架橋剤（ａ）に代えて、熱 40反応性の架橋剤（ｂ）（ヘキサメチレンジイソシアネート）を用いたこと以外は、実施例１と同様にして、ポリビニルアセタール系樹脂溶液（４）を得た。該樹脂溶液を用いた高分子膜の作製において、ＵＶ処理を行っていない以外は実施例１と同様にして高分子膜（４）（厚さ１６μｍ）を得た。
【０１０３】上記で得られた高分子膜（４）を用いて実施例１と同様に、反応率、溶出率、膨潤率、引張強さ、イオン伝導度測定及びサイクル試験を実施した。結果を表に示す。
【０１０４】＜実施例５＞実施例４のポリビニルアセタール系樹脂の調製において、１−ブタナール１２．３ｇに 50(21) 代えて、ノナナール２４．３ｇを用いたこと以外は、実施例４と同様にして、ポリビニルアセタール系樹脂（５）を得た。得られたポリビニルアセタール系樹脂（５）を用いて、実施例４と同様にして、ポリビニルアセタール系樹脂溶液（５）を調製し、該樹脂溶液を用いて、実施例４と同様にして高分子膜（５）（厚さ１７μｍ）を得た。
【０１０５】上記で得られた高分子膜（５）を用いて実施例１と同様に、反応率、溶出率、膨潤率、引張強さ、イオン伝導度測定及びサイクル試験を実施した。結果を表に示す。
【０１０６】＜実施例６＞実施例４のポリビニルアセタール系樹脂の調製において、１−ブタナール１２．３ｇに 10代えて、オクタナール２０．１ｇを用いたこと以外は、実施例４と同様にして、ポリビニルアセタール系樹脂（６）を得た。得られたポリビニルアセタール系樹脂（６）を用いて、実施例４と同様にして、ポリビニルアセタール系樹脂溶液（６）を調製し、該樹脂溶液を用いて、実施例４と同様にして高分子膜（６）（厚さ２１μｍ）を得た。
【０１０７】上記で得られた高分子膜（６）を用いて実施例１と同様に、反応率、溶出率、膨潤率、引張強さ、イオン伝導度測定及びサイクル試験を実施した。結果を表に示す。
【０１０８】＜実施例７＞実施例１のポリビニルアセタール系樹脂溶液の調製において、架橋剤（ａ）に代えて、 20光架橋性の架橋剤（ｃ）（アクリル酸（３，４−エポキシシクロヘキシル）メチル）を用い、重合開始剤としてナトリウムエトキシドを０．２５質量部用いたこと以外は、実施例１と同様にして、ポリビニルアセタール系樹脂溶液（７）を得た。該樹脂溶液を用いた高分子膜の作製においては、乾燥温度を１００℃にしたこと以外は実施例１と同様にして高分子膜（７）（厚さ１８μｍ）を得た。
【０１０９】上記で得られた高分子膜（７）を用いて実施例１と同様に、反応率、溶出率、膨潤率、引張強さ、イオン伝導度測定及びサイクル試験を実施した。結果を表に示す。
【０１１０】＜比較例１＞ 30ポリビニルアセタール系樹脂溶液の調製において、架橋剤（ａ）及び光重合開始剤を添加しなかった以外は、実施例１と同様にしてポリビニルアセタール系樹脂溶液（７）を調製し、該樹脂溶液を用いて、実施例１と同様にして高分子膜（８）（厚さ１７μｍ）を得た。
【０１１１】上記で得られた高分子膜（８）を用いて実施例１と同様に、溶出率、膨潤率、引張強さ、イオン伝導度測定及びサイクル試験を実施した。結果を表に示す。
【０１１２】＜比較例２＞実施例４のポリビニルアセタール系樹脂の調製において、１−ブチラール１２．３ｇに 40代えて、１−ブチラール２９．２ｇを用いたこと以外は、実施例４と同様にして高分子膜（９）（厚さ１８μｍ）を得た。
【０１１３】上記で得られた高分子膜（９）を用いて実施例１と同様に、反応率、溶出率、膨潤率、引張強さ、イオン伝導度測定及びサイクル試験を実施した。結果を表に示す。
【０１１４】＜比較例３＞実施例４のポリビニルアセタール系樹脂の調製において、ポリビニルアセタールの代わりにポリビニルアルコール（ＰＶＡ−１１７、クラレ製）を用いたこと以外は実施例４と同様にして高分子膜（１０）（厚さ１８μｍ）を得た。 50(22) 
【０１１５】上記で得られた高分子膜（１０）を用いて実施例１と同様に、反応率、溶出率、膨潤率、引張強さ、イオン伝導度測定及びサイクル試験を実施した。結果を表に示す。
【０１１６】＜比較例４＞実施例４の架橋剤（ｂ）の添加量を１０質量％にしたこと以外は、実施例４と同様にして高分子膜（１１）（厚さ１８μｍ）を得た。
【０１１７】上記で得られた高分子膜（１１）を用いて実施例１と同様に、反応率、溶出率、膨潤率、引張強さ、イオン伝導度測定及びサイクル試験を実施した。結果を表に示す。 10
【０１１８】＜比較例５＞ポリフッ化ビニリデン（ＰＶＤＦ；ＨＳＶ９００ Ｋｙｎａｒ社製）５質量部に、ＮＭＰ９５質量部を加えて、フッ素系樹脂溶液を得た。該樹脂溶液を用いて、実施例１と同様にして高分子膜（１２）（厚１８μｍ）を得た。
【０１１９】上記で得られた高分子膜（１２）を用いて実施例１と同様に、溶出率、膨潤率、引張強さ、イオン伝導度測定及びサイクル試験を実施した。結果を表に示す。
【０１２０】(23) 
【表１】102030
【０１２１】(24) 
【表２】1020
【０１２２】水酸基量が５６〜９０モル％であり、架橋構造を有する、ポリビニルアセタール系樹脂を含有する実施例１〜７の高分子膜は、溶出率が低いため耐電解液性を有し、電解液中での膜形状維持性が高く、膜の引張強さも高かった。さらに、実施例１〜７の高分子膜のイオン伝導度は、未架橋のポリビニルアセタール系樹脂を含有する比較例１の高分子膜と比較して大きく低下せず、かつ実施例１〜７の高分子膜を含む電池は、比較例１の高分子膜を含む電池よりも、サイクル特性に優れることが確認された。これは、高分子膜の力学強度及び耐電解液性が高く、活物質の膨張収縮に伴う電極の崩壊が抑制されたことによると考えられる。これに対し、水酸基量が５６モル％未満であるポリビニルアセタール系樹脂 30を含有する比較例２の高分子膜は、溶出率が高く、電解液中で長期的に形状を保持できないことが確認された。また比較例２の高分子膜を含む電池はサイクル特性が十分でないことが確認され、これは、高分子膜の力学強度及び耐電解液性が低く、活物質の膨張収縮に伴う電極の崩壊を抑制できなかったことによると考えられる。さらに、水酸基量が９０モル％以上である変性ポリビニルアルコールを含む比較例３の高分子膜は、電解液に対する膨潤性を示さず、イオン伝導度が測定できなかった。水酸基量が低いポリビニルアセタール系樹脂を含有する比較例４の高分子膜は、溶出率が低く耐電解液性は有するものの、膨潤性が低く、かつ力学強度も低いため、該高分子膜を含む電池のサイクル特性も悪い結果となった。比較例５の高分子膜は、架橋構造を有するポリビニルアセタール系樹脂を含有する高分子膜と比較して引張強さが低く、サイクル特性も悪いことが確認された。 40(25) フロントページの続き(72)発明者 太田 有紀岡山県倉敷市酒津２０４５番地の１ 株式会社クラレ内(72)発明者 乾 能久岡山県倉敷市酒津２０４５番地の１ 株式会社クラレ内Ｆターム(参考) 5E078 AA08 AA10 AB06 CA065H021 EE03 HH00 HH01 HH075H050 AA14 BA15 CA01 CA02 CA08 CA09 CA11 CA14 CB02 CB03CB08 CB09 CB12 CB20 DA19 EA23 HA00 HA02 HA11 10']