['公 開 特 許 公 報(A)(19)日本国特許庁(JP) (12) (11)特許出願公開番号特開2023-62215(P2023-62215A)(43)公開日 令和5年5月8日(2023.5.8)(51)Int.Cl. ＦＩ テーマコード(参考)Ｈ０１Ｍ 50/409 (2021.01) Ｈ０１Ｍ 2/16 Ｐ ５Ｅ０７８Ｈ０１Ｇ 11/52 (2013.01) Ｈ０１Ｇ 11/52 ５Ｈ０２１審査請求 未請求 請求項の数 11 ＯＬ (全 30 頁)(21)出願番号 特願2020-52575(P2020-52575) (71)出願人 000001085(22)出願日 令和2年3月24日(2020.3.24) 株式会社クラレ岡山県倉敷市酒津１６２１番地(74)代理人 100106518弁理士 松谷 道子(74)代理人 100104592弁理士 森住 憲一(72)発明者 太田 有紀岡山県倉敷市酒津２０４５番地の１ 株式会社クラレ内(72)発明者 乾 能久岡山県倉敷市酒津２０４５番地の１ 株式会社クラレ内Ｆターム(参考) 5E078 AA01 AB06 CA06 CA08 CA09CA17 CA19 CA20最終頁に続く(54)
【発明の名称】非水電解質電池用セパレータ(57)
【要約】
【課題】膜厚が薄くても、優れた電池容量保持率を有する非水電解質電池を形成可能な非水電解質電池用セパレータ及び該非水電解質電池を提供する。
【解決手段】不織布と、ポリビニルアルコール系樹脂からなる多孔膜とを含む非水電解質電池用セパレータであって、該多孔膜の少なくとも一部は不織布を構成する繊維間に存在し、該セパレータの少なくとも一方の面の接触角は３５°以上であり、膜厚は１～１５μｍである、非水電解質電池用セパレータ。
【選択図】なし1020(2) 
【特許請求の範囲】
【請求項１】不織布と、ポリビニルアルコール系樹脂からなる多孔膜とを含む非水電解質電池用セパレータであって、該多孔膜の少なくとも一部は不織布を構成する繊維間に存在し、該セパレータの少なくとも一方の面の接触角は３５°以上であり、膜厚は１～１５μｍである、非水電解質電池用セパレータ。
【請求項２】透気度は５０～５００秒である、請求項１に記載の非水電解質電池用セパレータ。
【請求項３】10２５℃、線圧４０ｋｇ／ｃｍの条件下、天然黒鉛、ＳＢＲ及びＣＭＣを９８：１：１の割合で含んでなる負極に、前記セパレータを圧着させた際の剥離強度Ｐ と、ＮＣＭ、ケッａチェンブラック、カーボンブラック及びＰＶＤＦを９２：２．５：２．５：３の割合で含んでなる正極に、前記セパレータを圧着させた際の剥離強度Ｐ との比であるＰ ／Ｐｂ ａ ｂは０．９～４０であり、Ｐ 及びＰ は０Ｎ／ｍを超える、請求項１又は２に記載の非水ａ ｂ電解質電池用セパレータ。
【請求項４】２５℃、プレス圧５ＭＰａの条件下、前記セパレータの一方の面と、他方の面とを重ねて８時間圧着させた際の剥離強度は２Ｎ／ｍ以下である、請求項１～３のいずれかに記載の非水電解質電池用セパレータ。
【請求項５】 20前記セパレータは長尺状であり、長手方向の引張強度及び短手方向の引張強度のうち、低い方の引張強度は５００ｋｇｆ／ｃｍ２以上である、請求項１～４のいずれかに記載の非水電解質電池用セパレータ。
【請求項６】前記セパレータを１００℃で１時間乾燥した後の含水量は、１％以下である、請求項１～５のいずれかに記載の非水電解質電池用セパレータ。
【請求項７】前記ポリビニルアルコール系樹脂は、エチレン－ビニルアルコール樹脂及びポリビニルアセタール樹脂からなる群から選択される少なくとも１つである、請求項１～６のいずれかに記載の非水電解質電池用セパレータ。 30
【請求項８】１５０℃における膜収縮率は、２％以下である、請求項１～７のいずれかに記載の非水電解質電池用セパレータ。
【請求項９】前記不織布の融点は、３００℃以上である、請求項１～８のいずれかに記載の非水電解質電池用セパレータ。
【請求項１０】前記不織布は、溶融液晶形成性ポリエステル繊維を含んでなる、請求項１～９のいずれかに記載の非水電解質電池用セパレータ。
【請求項１１】 40請求項１～１０のいずれかに記載の非水電解質電池用セパレータを含む、非水電解質電池。
【発明の詳細な説明】
【技術分野】
【０００１】本発明は、非水電解質電池用セパレータ及び該非水電解質電池用セパレータを含む非水電解質電池に関する。
【背景技術】
【０００２】近年、携帯電話、ノート型パソコン、パッド型情報端末機器などの携帯端末や電気自動車 50(3) 及びハイブリット自動車等の普及に伴い、種々の非水電解質電池が開発されている。リチウムイオン二次電池などの非水電解質電池はその用途に応じて、形態、容量及び性能等において異なるが、一般的に、セパレータ（分離膜）を介して正極と負極を設置し、ＬｉＰＦ 、ＬｉＢＦ 、ＬｉＴＦＳＩ［リチウム（ビストリフルオロメチルスルホニルイミド６ ４）］、ＬｉＦＳＩ［リチウム（ビスフルオロスルホニルイミド）］のようなリチウム塩をエチレンカーボネート等の有機液体に溶解させた電解液と共に容器内に収納した構造を有している。
【０００３】上記のような構造を有する非水電解質電池では水系電池と比較して、外熱による温度上昇10、過充電、内部短絡や外部短絡等による発煙、発火、破裂等の危険性が生じやすく、高い安全性が要求されている。そのため、非水電解質電池を構成するセパレータの多くは、耐熱性を有する多孔膜（多孔質フィルム）等から構成されており、例えば、不織布等の多孔シートを耐熱性樹脂で被覆した親和性多孔シートが提案されている（特許文献１）。
【０００４】一方、多孔膜からなるセパレータは、その厚みが薄くなれば、活物質の量を増やすことができ、電池容量の増加が図れる。そのような理由で、近年、より薄膜化されたセパレータのニーズが高まりつつある。
【先行技術文献】
【特許文献】
【０００５】 20
【特許文献１】特許第５９４４８０８号
【発明の概要】
【発明が解決しようとする課題】
【０００６】しかし、本発明者の検討によれば、特許文献１のような親和性多孔シートを薄膜化したセパレータを含む電池を繰り返し充放電させると、微小短絡し易くなり、電池容量が低下しやすく、十分な容量保持率を得られないことがわかった。
【０００７】従って、本発明の目的は、膜厚が薄くても、優れた容量保持率を有する非水電解質電池を形成可能な非水電解質電池用セパレータ及び該非水電解質電池を提供することにある。 30
【課題を解決するための手段】
【０００８】本発明者は、上記課題を解決すべく鋭意検討を行った結果、不織布と、ポリビニルアルコール系樹脂からなる多孔膜とを含む、膜厚１～１５μｍの非水電解質電池用セパレータにおいて、該多孔膜の少なくとも一部を、不織布を構成する繊維間に存在させ、該セパレータの少なくとも一方の面の接触角を３５°以上に調整すれば、上記課題を解決できることを見出し、本発明を完成させた。
【０００９】［１］不織布と、ポリビニルアルコール系樹脂からなる多孔膜とを含む非水電解質電池用セパレータであって、該多孔膜の少なくとも一部は不織布を構成する繊維間に存在し、該 40セパレータの少なくとも一方の面の接触角は３５°以上であり、膜厚は１～１５μｍである、非水電解質電池用セパレータ。［２］透気度は５０～５００秒である、［１］に記載の非水電解質電池用セパレータ。［３］２５℃、線圧４０ｋｇ／ｃｍの条件下、天然黒鉛、ＳＢＲ及びＣＭＣを９８：１：１の割合で含んでなる負極に、前記セパレータを圧着させた際の剥離強度Ｐ と、ＮＣＭａ、ケッチェンブラック、カーボンブラック及びＰＶＤＦを９２：２．５：２．５：３の割合で含んでなる正極に、前記セパレータを圧着させた際の剥離強度Ｐ との比であるＰｂ ａ／Ｐ は０．９～４０であり、Ｐ 及びＰ は０Ｎ／ｍを超える、［１］又は［２］に記ｂ ａ ｂ載の非水電解質電池用セパレータ。［４］２５℃、プレス圧５ＭＰａの条件下、前記セパレータの一方の面と、他方の面とを 50(4) 重ねて８時間圧着させた際の剥離強度は２Ｎ／ｍ以下である、［１］～［３］のいずれかに記載の非水電解質電池用セパレータ。［５］前記セパレータは長尺状であり、長手方向の引張強度及び短手方向の引張強度のうち、低い方の引張強度は５００ｋｇｆ／ｃｍ２以上である、［１］～［４］のいずれかに記載の非水電解質電池用セパレータ。［６］前記セパレータを１００℃で１時間乾燥した後の含水量は、１％以下である、［１］～［５］のいずれかに記載の非水電解質電池用セパレータ。［７］前記ポリビニルアルコール系樹脂は、エチレン－ビニルアルコール樹脂及びポリビニルアセタール樹脂からなる群から選択される少なくとも１つである、［１］～［６］の10いずれかに記載の非水電解質電池用セパレータ。［８］１５０℃における膜収縮率は、２％以下である、［１］～［７］のいずれかに記載の非水電解質電池用セパレータ。［９］前記不織布の融点は、３００℃以上である、［１］～［８］のいずれかに記載の非水電解質電池用セパレータ。［１０］前記不織布は、溶融液晶形成性ポリエステル繊維を含んでなる、［１］～［９］のいずれかに記載の非水電解質電池用セパレータ。［１１］［１］～［１０］のいずれかに記載の非水電解質電池用セパレータを含む、非水電解質電池。
【発明の効果】
【００１０】 20本発明の非水電解質電池用セパレータは、膜厚が薄くても、優れた容量保持率を有する非水電解質電池を形成できる。そのため、本発明の非水電解質電池用セパレータは非水電解質電池に好適に使用できる。
【図面の簡単な説明】
【００１１】
【図１】実施例２で得られたセパレータの表面をＳＥＭで撮影した画像である。
【図２】比較例２で得られたセパレータの表面をＳＥＭで撮影した画像である。
【発明を実施するための形態】
【００１２】［非水電解質電池用セパレータ］ 30本発明の非水電解質電池用セパレータは、不織布と、ポリビニルアルコール系樹脂からなる多孔膜とを含み、該多孔膜の少なくとも一部が不織布を構成する繊維間に存在しているものである。また、本発明の非水電解質電池用セパレータは、膜厚が１～１５μｍに薄膜化されており、該セパレータの少なくとも一方の面の接触角が３５°以上である。本明細書において、「非水電解質電池用セパレータ」を単に「セパレータ」と称することがあり、「ポリビニルアルコール系樹脂からなる多孔膜」を「樹脂多孔膜」と称することがある。
【００１３】本発明者は、セパレータを薄膜化した場合であっても、不織布の繊維間に樹脂多孔膜を存在させるとともに、セパレータの少なくとも一方の表面の接触角を３５°以上に調整すれ 40ば、意外なことに、該セパレータを含む電池を繰り返し充放電させることによる電池容量の低下を有効に抑制できることを見出した。これは以下の理由によるものだと推定される。すなわち、不織布又は透気度の低いセパレータは貫通孔ができやすく、微小短絡し易いため、電池の充放電を繰り返すと、短絡やＬｉデンドライドが発生し易い。また活物質の充放電時の膨張収縮によってもその現象は加速され易い。しかし、セパレータの少なくとも一方の面の接触角が３５°以上であれば、セパレータの該表面部から内部にわたり不織布と樹脂多孔膜とが複合化されて存在している、より詳細には、不織布を構成する一部の繊維がセパレータの表面に存在し、かつ該表面から内部にかけて不織布の繊維間に樹脂多孔膜が存在しているため、強度が高く、微小穴の形成が有効に抑制されるためだと推定される。従って、本発明のセパレータは、膜厚が薄くても、優れた容量保持率を有する非水 50(5) 電解質電池を形成できる。
【００１４】＜不織布＞本発明における不織布を構成する繊維材料としては、特に限定されず、例えばポリオレフィン系繊維、セルロース系繊維、（メタ）アクリル系繊維、ポリビニルアルコール系繊維、塩化ビニル系繊維、スチレン系繊維、ポリエステル系繊維、ポリアミド系繊維、ポリカーボネート系繊維、ウレタン系繊維などが挙げられる。これらの繊維のうち、ポリエチレンテレフタレート繊維、ポリブチレンテレフタレート繊維、ポリトリメチレンテレフタレート繊維、溶融液晶形成性ポリエステル繊維等のポリエステル系繊維が好ましい。特に、10セパレータの強度及び電池の容量保持率を高めやすい観点から、不織布は、ポリアミド系繊維、溶融液晶形成性ポリエステル繊維、及びポリエチレンテレフタレート繊維からなる群から選択される少なくとも１つを含んでなることが好ましく、ポリアミド系繊維及び／又は溶融液晶形成性ポリエステル繊維を含んでなることがより好ましい。
【００１５】不織布の種類としては、湿式法や乾式法によって形成された不織布、メルトブローン不織布、スパンレース不織布、サーマルボンド不織布、ニードルパンチ法によって形成された不織布等が挙げられる。また、不織布の基布の組織としては、平織、綾織等が挙げられる。
【００１６】不織布には、必要に応じて着色剤、無機フィラー、酸化防止剤、紫外線吸収剤等の通常使 20用され得る添加剤及び／又は熱可塑性エラストマーを本発明の効果を阻害しない範囲で添加してよい。
【００１７】前記溶融液晶形成性ポリエステル繊維を構成する溶融液晶形成性ポリエステルは、耐熱性、耐薬品性に優れた樹脂である。本明細書において、溶融液晶形成性は、溶融相において光学的異方性（液晶性）を示す性質を示し、溶融液晶形成性ポリエステルとは、溶融液晶形成性を示すポリエステルを意味する。「溶融液晶形成性」であることは、例えば、試料をホットステージに載せ窒素雰囲気下で加熱し、試料の透過光を観察することにより認定できる。溶融液晶形成性ポリエステルは、例えば芳香族ジオール、芳香族ジカルボン酸、芳香族ヒドロキシカルボン酸等に由来する反復構成単位からなり、本発明の効果を損なわ 30ない限り、芳香族ジオール、芳香族ジカルボン酸、芳香族ヒドロキシカルボン酸に由来する構成単位は、その化学的構成については特に限定されるものではない。また、本発明の効果を阻害しない範囲で、溶融液晶形成性ポリエステルは、芳香族ジアミン、芳香族ヒドロキシアミン又は芳香族アミノカルボン酸に由来する構成単位を含んでいてもよい。例えば、好ましい構成単位としては、表１に示す例が挙げられる。
【００１８】4050(6) 
【表１】1020
【００１９】Ｙは、それぞれ独立して、１～芳香族環又はシクロ環において置換可能な最大数の範囲で置換し得る置換基であり、具体的には、それぞれ独立して、水素原子、ハロゲン原子（例えば、フッ素原子、塩素原子、臭素原子、ヨウ素原子など）、アルキル基（例えば、メチ30ル基、エチル基、イソプロピル基、ｔ－ブチル基などの炭素数１から４のアルキル基など）、アルコキシ基（例えば、メトキシ基、エトキシ基、イソプロポキシ基、ｎ－ブトキシ基など）、アリール基（例えば、フェニル基、ナフチル基など）、アラルキル基［ベンジル基（フェニルメチル基）、フェネチル基（フェニルエチル基）など］、アリールオキシ基（例えば、フェノキシ基など）、及びアラルキルオキシ基（例えば、ベンジルオキシ基など）から選択される置換基である。
【００２０】より好ましい構成単位としては、下記表２、表３及び表４に示す例（１）～（１８）に記載される構成単位が挙げられる。なお、式中の構成単位が、複数の構造を示しうる構成単位である場合、そのような構成単位を二種以上組み合わせて、ポリマーを構成する構成単40位として使用してもよい。
【００２１】50(7) 
【表２】1020304050(8) 
【表３】1020304050(9) 
【表４】10
【００２２】20また、Ｚとしては、下記式で表される置換基が挙げられる。
【００２３】
【化１】30
【００２４】これらの中でも、本発明で使用される溶融液晶形成性ポリエステルとしては、パラヒドロキシ安息香酸と６－ヒドロキシ－２－ナフトエ酸とが主成分となる構成、又はパラヒドロキシ安息香酸と６－ヒドロキシ－２－ナフトエ酸とテレフタル酸とビフェノールとが主成分となる構成が好ましい。
【００２５】溶融液晶形成性ポリエステルを含んでなる不織布は、メルトブロー法により得られるメルトブローン不織布であることが好ましい。メルトブロー法は公知の方法を採用することが 40でき、例えば、溶融した溶融液晶形成性ポリエステルを、一列に配列した複数のノズル孔から溶融ポリマーとして吐出し、オリフィスダイに隣接して設備した噴射ガス口から高温高速空気を噴射せしめて、吐出された溶融ポリマーを細繊維化し、次いで繊維流をコレクタであるコンベヤネット上等に捕集して不織布を製造する方法である。
【００２６】本発明のセパレータにおいて、不織布の繊維径は、好ましくは０．１μｍ以上、より好ましくは０．３μｍ以上、さらに好ましくは０．８μｍ以上であり、好ましくは１５μｍ以下、より好ましくは１３μｍ以下、さらに好ましくは９μｍ以下である。不織布の繊維径が上記の下限以上であると、得られるセパレータの機械特性を高めやすく、また不織布の繊維径が上記の上限以下であると、薄膜でかつ、得られる電池の内部短絡を抑制し、電池 50(10) の容量保持率を高めやすい。
【００２７】本発明のセパレータにおいて、不織布の目付は、好ましくは１ｇ／ｍ２以上、より好ましくは２ｇ／ｍ２以上、さらに好ましくは３ｇ／ｍ２以上であり、好ましくは４５ｇ／ｍ２以下、より好ましくは４０ｇ／ｍ２以下、さらに好ましくは３０ｇ／ｍ２以下である。不織布の目付が上記の下限以上であると、セパレータの強度が高まり、電池の容量保持率を高めやすい。また不織布の目付が上記の上限以下であると、内部抵抗を低減しやすい。
【００２８】本発明のセパレータにおいて、不織布の融点は、好ましくは１４０℃以上、より好ましく10は２００℃以上、さらに好ましくは２５０℃以上、さらにより好ましくは３００℃以上、特に好ましくは３３０℃以上であり、好ましくは６５０℃以下、より好ましくは６００℃以下、さらに好ましくは５５０℃以下である。不織布の融点が上記の下限以上であると、セパレータの耐熱性を高めやすく、また不織布の融点が上記の上限以下であると、成形性を高めやすい。
【００２９】本発明のセパレータにおいて、不織布の厚みは、好ましくは１μｍ以上、より好ましくは２μｍ以上、さらに好ましくは３μｍ以上であり、好ましくは２０μｍ以下、より好ましくは１７μｍ以下、さらに好ましくは１５μｍ以下、さらにより好ましくは１３μｍ以下、特に好ましくは１１μｍ以下である。不織布の厚みが上記の下限以上であると、電池の容量保持率及び電解液保持能力を高めやすく、また不織布の厚みが上記の上限以下である 20と、電池中の活物質の量を増やすことができ、電池容量を高めやすい。なお、不織布の厚みは、厚み測定器により測定でき、例えば実施例に記載の方法により測定できる。
【００３０】不織布は、厚み、均質性の精度向上のために、必要に応じてカレンダー処理やプレス処理を行ってもよく、その目的に応じてグラフト重合やプラズマ処理、コロナ処理などを行ってもよい。
【００３１】＜多孔膜＞本発明のセパレータは、ポリビニルアルコール系樹脂からなる多孔膜を含む。ポリビニルアルコール系樹脂としては、例えば、ポリビニルアルコール、エチレン－ビニルアルコー 30ル樹脂、ポリビニルアセタール樹脂などが挙げられる。これらのポリビニルアルコール系樹脂は単独又は二種以上組み合わせて使用できる。なお、多孔膜は膜の内外に多数の細孔を有する膜のことを示す。
【００３２】エチレン－ビニルアルコール樹脂としては、エチレン－酢酸ビニル共重合体などのエチレン－ビニルエステル共重合体をケン化して得られるもの等が挙げられる。エチレン－ビニルアルコール樹脂のエチレン含有率（エチレン変性量）は、好ましくは５モル％以上、より好ましくは１０モル％以上、さらに好ましくは２５モル％以上であり、好ましくは６０モル％以下、より好ましくは５５モル％以下、さらに好ましくは５０モル％以下である。エチレン含有率が上記の下限以上であると、セパレータの強度及び耐水性、電池の容量保 40持率を向上しやすく、またエチレン含有率が上記の上限以下であると、エチレン－ビニルアルコール樹脂が適度な親水性を有し得るため、セパレータの加工がしやすくなる。
【００３３】本発明の一実施態様において、本発明のセパレータに含まれるエチレン－ビニルアルコール樹脂としては、電解液との親和性、強度及び電池の容量保持率を高めやすい観点から、エチレン含有率が５～６０モル％であり、かつ、ケン化度が８０モル％以上のものが好ましい。
【００３４】エチレン－ビニルアルコール樹脂の共重合形態は特に限定されず、ランダム共重合体、交互共重合体、ブロック共重合体、グラフト共重合体等のいずれであってもよい。 50(11) 
【００３５】本発明におけるエチレン－ビニルアルコール樹脂としては、市販品を使用してもよいし、従来公知の方法により調製したものを使用してもよい。
【００３６】ポリビニルアルコールは、ビニルアルコール及び必要に応じて他の単量体を重合した樹脂をケン化して得られるもの等が挙げられる。例えば該樹脂をアルコール等の溶媒に溶解した状態でケン化する方法により製造できる。この方法で使用される溶媒としては、例えばメタノール、エタノール等の低級アルコールが挙げられ、メタノールを好適に使用できる。ケン化反応に使用されるアルコールは、その量が例えば４０質量％以下であれば、アセ10トン、酢酸メチル、酢酸エチル、ベンゼンなどの溶媒を含有していてもよい。ケン化反応に用いられる触媒としては、水酸化カリウム、水酸化ナトリウムなどのアルカリ金属の水酸化物、ナトリウムメトキシドなどのアルカリ触媒、又は鉱酸などの酸触媒が使用される。ケン化反応の温度について特に制限はないが、２０～６０℃の範囲が好ましい。ケン化反応によって得られるポリビニルアルコールは、洗浄後、乾燥に付される。
【００３７】ポリビニルアセタール樹脂は、例えば、前記ポリビニルアルコールをアルデヒドにより、アセタール化することにより製造でき、アセタール化の方法としては、特に限定されず、例えば沈殿法や固液反応法等が挙げられる。沈殿法は、溶媒として例えば水やアセトンを用い、原料であるポリビニルアルコールを水やアセトンに溶解しておいて、酸などの触媒を加えてアセタール化反応を行い、生成したポリビニルアセタール樹脂を沈澱させ、触媒 20として用いた酸を中和し、固体粉末として得る方法である。固液反応法は、原料であるポリビニルアルコールが溶解しない溶媒を使用する点が異なるだけで、その他は、沈澱法と同様に反応を行い得る方法である。いずれの方法による場合でも、得られるポリビニルアセタール樹脂の粉末の中には、未反応のアルデヒド及び中和によって生じた塩等の不純物が含まれるため、この不純物を除くために、不純物が可溶な溶媒を用いて抽出又は蒸発除去することで純度の高いポリビニルアセタール樹脂を得ることができる。
【００３８】アセタール化に使用するアルデヒドとしては、例えば、ホルムアルデヒド、アセトアルデヒド、プロピルアルデヒド、ｎ－ブチルアルデヒド（１－ブタノール）、ｓｅｃ－ブチルアルデヒド、オクチルアルデヒド、ドデシルアルデヒドなどの脂肪族アルデヒド；シクロ 30ヘキサンカルボアルデヒド、シクロオクタンカルボアルデヒド、トリメチルシクロヘキサンカルボアルデヒド、シクロペンチルアルデヒド、ジメチルシクロヘキサンカルボアルデヒド、メチルシクロヘキサンカルボアルデヒド、メチルシクロペンチルアルデヒドなどの脂肪脂環式アルデヒド；α－カンフォレンアルデヒド、フェランドラール、シクロシトラール、トリメチルテトラハイドロベンズアルデヒド、α－ピロネンアルデヒド、ミルテナール、ジヒドロミルテナール、カンフェニランアルデヒドなどのテルペン系アルデヒド；ベンズアルデヒド、ナフトアルデヒド、アントラアルデヒド、フェニルアセトアルデヒド、トルアルデヒド、ジメチルベンズアルデヒド、クミンアルデヒド、ベンジルアルデヒドなどの芳香族アルデヒド；シクロヘキセンアルデヒド、ジメチルシクロヘキセンアルデヒド、アクロレインなどの不飽和アルデヒド；フルフラール、５－メチルフルフラールなど 40の複素環を有するアルデヒド；グルコース、グルコサミンなどのヘミアセタール；４－アミノブチルアルデヒドなどのアミノ基を有するアルデヒド等が挙げられる。これらのアルデヒドは単独又は二種以上組み合わせて使用できる。これらの中でも、電池の容量保持率を高めやすい観点から、ｎ－ブチルアルデヒド（１－ブタノール）等の脂肪族アルデヒドが好ましい。また、アルデヒドの代わり又はアルデヒドと併用して、２－プロパノン、メチルエチルケトン、３－ペンタノン、２－ヘキサノンなどの脂肪族ケトン；シクロペンタノン、シクロヘキサノンなどの脂肪脂環式ケトン；アセトフェノン、ベンゾフェノンなどの芳香族ケトンなどを用いることもできる。
【００３９】酸触媒は、公知の酸を用いることができ、その例としては、硫酸、塩酸、硝酸等の無機酸 50(12) 、及びパラトルエンスルホン酸などの有機酸が挙げられる。酸触媒は、アセタール反応の最終系における酸濃度が０．５～５．０質量％となる量で通常用いられるが、この濃度に限定されるものではない。これらの酸触媒は、所定量を１度に添加してもよいが、沈澱法の場合、比較的細かい粒子のポリビニルアセタール樹脂を析出沈澱させるために、適当な回数に分割して添加するのが好ましい。一方、固液反応法の場合は、所定量を反応のはじめに一括して添加するのが反応効率の点から好ましい。
【００４０】ポリビニルアルコール系樹脂の中でも、セパレータを含む電池の容量保持率を高めやすく、かつ含水量を低減しやすい観点から、エチレン－ビニルアルコール樹脂及びポリビニル10アセタール樹脂からなる群から選択される少なくとも１種が好ましい。
【００４１】ポリビニルアルコール系樹脂には、本発明の効果を損なわない範囲で、エチレン単位、アセタール単位及びビニルアルコール単位以外に、これらの単位と共重合し得る単量体（他の単量体ともいう）に由来する構造単位が含まれていてもよい。他の単量体としては、例えばプロピレン、１－ブテン、イソブテン、１－ヘキセンなどのα－オレフィン類；アクリル酸、メタクリル酸、クロトン酸、フタル酸、無水フタル酸、マレイン酸、無水マレイン酸、イタコン酸、無水イタコン酸などの不飽和酸類及びその塩又はその炭素数１～１８のアルキルエステル類；アクリルアミド、炭素数１～１８のＮ－アルキルアクリルアミド、Ｎ，Ｎ－ジメチルアクリルアミド、２－アクリルアミドプロパンスルホン酸及びその塩、アクリルアミドプロピルジメチルアミン及びその酸塩又はその４級塩などのアクリルア 20ミド類；メタクリルアミド、炭素数１～１８のＮ－アルキルメタクリルアミド、Ｎ，Ｎ－ジメチルメタクリルアミド、２－メタクリルアミドプロパンスルホン酸及びその塩、メタクリルアミドプロピルジメチルアミン及びその酸塩又はその４級塩などのメタクリルアミド類；Ｎ－ビニルピロリドン、Ｎ－ビニルホルムアミド、Ｎ－ビニルアセトアミドなどのＮ－ビニルアミド類；アクリロニトリル、メタクリロニトリルなどのシアン化ビニル類；メチルビニルエーテル、エチルビニルエーテル、ｎ－プロピルビニルエーテル、ｉ－プロピルビニルエーテル、ｎ－ブチルビニルエーテルなどのビニルエーテル類；アリルアセテート；プロピルアリルエーテル、ブチルアリルエーテル、ヘキシルアリルエーテル等のアリルエーテル類；塩化ビニル、フッ化ビニル、臭化ビニルなどのハロゲン化ビニル類；塩化ビニリデン、フッ化ビニリデンなどのハロゲン化ビニリデン類；トリメトキシビニルシ 30ランなどのビニルシラン類；ポリオキシアルキレンアリルエーテルなどのオキシアルキレン基を有する化合物；酢酸イソプロペニル；３－ブテン－１－オール、４－ペンテン－１－オール、５－ヘキセン－１－オール、７－オクテン－１－オール、９－デセン－１－オール、３－メチル－３－ブテン－１－オールなどのヒドロキシ基含有のα－オレフィン類；エチレンスルホン酸、アリルスルホン酸、メタアリルスルホン酸、２－アクリルアミド－２－メチルプロパンスルホン酸などのスルホン酸；ビニロキシエチルトリメチルアンモニウムクロリド、ビニロキシブチルトリメチルアンモニウムクロリド、ビニロキシエチルジメチルアミン、ビニロキシメチルジエチルアミン、Ｎ－アクリルアミドメチルトリメチルアンモニウムクロリド、Ｎ－アクリルアミドエチルトリメチルアンモニウムクロリド、Ｎ－アクリルアミドジメチルアミン、アリルトリメチルアンモニウムクロリド、メタアリ 40ルトリメチルアンモニウムクロリド、ジメチルアリルアミン、アリルエチルアミンなどに由来するカチオン基を有する化合物などが挙げられる。これらの単量体は単独又は二種以上組み合わせて使用できる。
【００４２】他の単量体由来の構造単位の含有量は、ポリビニルアルコール系樹脂を構成する構成単位の総モル量に対して、通常２０モル％以下であり、１０モル％以下が好ましく、５モル％以下がより好ましい。
【００４３】ポリビニルアルコール系樹脂の水酸基量は、ポリビニルアルコール系樹脂のビニル基ユニットを基準として、好ましくは５モル％以上、より好ましくは１０モル％以上、さらに好 50(13) ましくは２０モル％以上、さらにより好ましくは３０モル％以上であり、好ましくは１００モル％以下、より好ましくは９０モル％以下、さらに好ましくは８０モル％以下である。水酸基量が上記の範囲内であると、電解液との親和性及び電池の容量保持率を高めやすく、透気度を低減しやすい。水酸基量は例えば１Ｈ－ＮＭＲにて測定できる。なお、ビニル基ユニットとは、式－（ＣＨ －Ｃ（Ｒ）Ｈ）－で表される構成単位を示し、Ｒは、Ｈ２又は置換基を示す。
【００４４】ポリビニルアルコール系樹脂のケン化度は、好ましくは５０モル％以上、より好ましくは５５モル％以上、さらに好ましくは６０モル％以上であり、好ましくは１００モル％以下10である。ケン化度が上記の範囲内であると、電解液との親和性及び電池の容量保持率を高めやすく、透気度を低減しやすい。ケン化度は、ＪＩＳ－Ｋ６７２６に従って測定できる。
【００４５】本発明の一実施態様において、ポリビニルアルコール系樹脂としてポリビニルアルコールを使用するときのケン化度は、好ましくは５０モル％以上、より好ましくは５５モル％以上、さらに好ましくは６０モル％以上、特に好ましくは６５モル％以上であり、好ましくは１００モル％以下、より好ましくは９９モル％以下、さらに好ましくは９８モル％以下である。ケン化度が上記の範囲内であると、電解液に対する膨潤性が高くなり電池の容量保持率を高めやすく、見かけの透気度を低減させやすい。
【００４６】 20本発明の一実施態様において、ポリビニルアルコール系樹脂としてエチレン－ビニルアルコール樹脂及び／又はポリビニルアセタール樹脂を使用するときのケン化度は、好ましくは７０モル％以上、より好ましくは８０モル％以上、さらに好ましくは９０モル％以上、特に好ましくは９５モル％以上であり、好ましくは１００モル％以下である。ケン化度が上記の範囲内であると、電解液との親和性及び電池の容量保持率を高めやすく、透気度を低減しやすい。ケン化度は、ＪＩＳ－Ｋ６７２６に従って測定できる。なお、本明細書において、ポリビニルアセタール樹脂のけん化度は、アセタール化する前のポリビニルアルコール系樹脂のけん化度を意味する。
【００４７】本発明の一実施態様において、ポリビニルアルコール系樹脂の粘度平均重合度は、好まし 30くは１００以上、より好ましくは３００以上、さらに好ましくは４００以上であり、好ましくは５０００以下、より好ましくは３０００以下、さらに好ましくは２５００以下である。粘度平均重合度が上記の下限以上であると、セパレータの強度を高めやすく、電池の容量保持率を高めやすい。また、粘度平均重合度が上記の上限以下であると、成膜性を高めやすい。なお、ポリビニルアルコール系樹脂の粘度平均重合度は、ＪＩＳ－Ｋ６７２６に従って測定でき、例えば実施例に記載の方法により測定できる。
【００４８】樹脂多孔膜は、ポリビニルアルコール系樹脂及び界面活性剤以外に他の添加剤を含んでいてもよい。他の添加剤としては、例えばポリビニルアルコール系樹脂以外の高分子化合物、架橋剤、酸化防止剤、紫外線吸収剤、滑剤、消泡剤及びアンチブロッキング剤などの無 40機微粉体や有機物等が挙げられる。他の添加剤の含有量は、樹脂多孔膜の質量に対して、通常１０質量％以下、好ましくは５質量％以下である。
【００４９】本発明のセパレータ中の樹脂多孔膜の含有量は、セパレータの質量に対して、好ましくは５質量％以上、より好ましくは８質量％以上、さらに好ましくは１０質量％以上であり、好ましくは５０質量％以下、より好ましくは４５質量％以下、さらに好ましくは４０質量％以下である。セパレータ中の樹脂多孔膜の含有量が上記の下限以上であると、セパレータの強度及び得られる電池の容量保持率を向上しやすく、また電極との接着性及び吸液性を高めやすい。セパレータ中の樹脂多孔膜の含有量が上記の上限以下であると、透気度を低減しやすい。樹脂多孔膜の含有量は、セパレータの質量から、不織布のみの質量を差し 50(14) 引くことで算出してもよいし；溶解試験、例えばセパレータから樹脂多孔膜が溶解するが、不織布が溶解しない溶剤（例えばジメチルスルホキシド等）にて樹脂多孔膜を溶解させ、溶解前の質量から溶解後の質量を差し引くことにより、算出してもよいし；熱分析、例えば熱重量測定装置（ＴＧ）を用いた重量変化により算出してもよい。樹脂多孔膜の含有量は、例えば実施例に記載の方法により算出できる。
【００５０】＜非水電解質電池用セパレータ＞本発明のセパレータは、前記不織布と、前記ポリビニルアルコール系樹脂からなる多孔膜とを含み、該多孔膜の少なくとも一部が不織布を構成する繊維間に存在し、かつ一方の面10の接触角が３５°以上に調整されている。このようなセパレータは、セパレータの該表面部から内部にわたり不織布の空隙に強度の観点から最適な量の樹脂多孔膜が存在し得るため、１～１５μｍの薄膜であっても、容量保持率に優れた電池を形成できる。本明細書において、複合化とは、不織布表面を樹脂多孔膜が被覆（又はコート）している状態ではなく、不織布を構成する繊維間（又は空隙）に樹脂多孔膜が存在（又は侵入）している状態を示す。
【００５１】図１は、本発明の一実施態様にかかるセパレータ（実施例２に相当）の一方の表面を、走査型電子顕微鏡（ＳＥＭ）を用いて撮影した画像である。ＳＥＭ画像に示される通り、本発明のセパレータは、不織布の一部の繊維が該表面部にも存在し、かつ該繊維間に樹脂多孔膜が存在するため、該表面の接触角が３５°以上となり得る。なお、本発明のセパレー 20タは、接触角が本発明の範囲内である限り、部分的に不織布の表面に樹脂多孔膜が存在していてもよい。
【００５２】一方、セパレータ表面の接触角が３５°未満であると、不織布の表面全体又は多くの表面を樹脂多孔膜が被覆（コート）している傾向があるため、表面部の強度が低く、特に膜厚が薄い場合には、充放電の繰り返しにより電池容量が低下しやすい。
【００５３】本発明のセパレータの少なくとも一方の面の接触角は、好ましくは３６°以上、より好ましくは３７°以上、さらに好ましくは３８°以上、さらにより好ましくは３９°以上、特に好ましくは４０°以上である。接触角が上記の下限以上であると、樹脂多孔膜と不織布 30とが表面部から十分に複合化されている傾向があるため、得られる電池の容量保持率を向上しやすい。また、本発明のセパレータの少なくとも一方の面の接触角は、好ましくは７０°以下、より好ましくは６５°以下、さらに好ましくは６０°以下、特に好ましくは５５°以下である。接触角が上記の上限以下であると、電解液との親和性が高く、且つ電極との接着性も高まるため、容量保持率を高めやすく、電池の生産性にも優れる。また、膜の均質性の観点から、セパレータの両面の接触角が上記範囲であることがより好ましい。本明細書における接触角は、炭酸プロピレンに対する接触角である。具体的には６ｃｍ×１５ｃｍのセパレータを１０等分した後、各箇所の接触角を、接触角計を用いて液滴法により測定した値を平均したものであり、例えば実施例に記載の方法により測定できる。接触角は、［非水電解質電池用セパレータの製造方法］の項に記載の方法、特に脱液工程を 40含む方法によりセパレータを製造することや、不織布又はポリビニルアルコール系樹脂の種類を変更（例えば本発明の好ましいものを採用）等することにより調整できる。
【００５４】本発明のセパレータの膜厚は１～１５μｍである。本発明のセパレータは、少なくとも一方の面の接触角が上記範囲に調整されているため、膜厚が１～１５μｍの薄膜であっても、優れた容量保持率を有し得る。本発明のセパレータの膜厚は、好ましくは１４μｍ以下、より好ましくは１３μｍ以下、さらに好ましくは１２μｍ以下、さらにより好ましくは１１μｍ以下、特に好ましくは１０μｍ以下、特により好ましくは９μｍ以下であり、好ましくは２μｍ以上、より好ましくは３μｍ以上である。セパレータの膜厚が上記の下限以上であると、セパレータを含む電池の容量保持率を高めやすく、またセパレータの膜厚 50(15) が上記の上限以下であると、電池中の活物質の量を増やすことができ、電池容量を高めやすい。セパレータの膜厚は、厚み測定器により測定でき、例えば実施例に記載の方法により測定できる。なお、セパレータの膜厚は、例えば不織布の膜厚等を適宜変更することにより調整できる。
【００５５】本発明のセパレータは、不織布を構成する繊維間にポリビニルアルコール系樹脂が存在しているため、特定の透気度を有している。本発明のセパレータの透気度は、好ましくは５０秒以上、より好ましくは８０秒以上、さらに好ましくは１００秒以上、さらにより好ましくは１１０秒以上、特に好ましくは１２０秒以上であり、好ましくは５００秒以下、よ10り好ましくは４００秒以下、さらに好ましくは３００秒以下である。透気度が上記の下限以上であると、膜厚が薄くても、得られる電池の容量保持率及び電解液の吸液性を高めやすい。また、セパレータと電極との接着性を高めやすいため、電池作製工程においてセパレータと電極との位置ずれが生じにくい。一方、透気度が上記の上限以下であると、電解液の通液性を高めやすい傾向にある。本明細書において、透気度とは透気抵抗度を示し、その値が低いほど、空気が通りやすいことを意味する。透気度は、ＪＩＳ Ｐ８１１７に準拠して測定でき、例えば実施例に記載の方法により測定できる。なお、透気度は、例えば、不織布の空隙の大きさ（又は目付）や、樹脂多孔膜の含有量、樹脂多孔質の細孔径などを適宜変更することにより調整できる。
【００５６】本発明の一実施態様において、本発明のセパレータの一方の面の接触角（接触角Ｃ ｘとす 20る）と、他方の面の接触角（接触角Ｃ とする）との比であるＣ ／Ｃ は、好ましくはｙ ｘ ｙ０．８以上、より好ましくは０．８５以上、さらに好ましくは０．９０以上、特に好ましくは０．９５以上であり、好ましくは１．２以下、より好ましくは１．１５以下、さらに好ましくは１．１以下、特に好ましくは１．０５以下である。接触角比Ｃ ／Ｃ が上記ｘ ｙ範囲であると、得られる電池の容量保持率を高めやすい。セパレータ表面の接触角は、上記に記載の方法により測定でき、例えば実施例に記載の方法により測定できる。
【００５７】本発明の一実施態様において、２５℃、線圧４０ｋｇ／ｃｍの条件下、天然黒鉛、ＳＢＲ（スチレンブタジエンゴム）及びＣＭＣ（カルボキシメチルセルロース）を９８：１：１の割合で含んでなる負極に、本発明のセパレータを圧着させた際の剥離強度Ｐ と、ＮＣ 30ａＭ（ニッケル－コバルト－マンガンの三元系材料）、ケッチェンブラック、カーボンブラック及びＰＶＤＦ（ポリフッ化ビニリデン）を９２：２．５：２．５：３の割合で含んでなる正極に、本発明のセパレータを圧着させた際の剥離強度Ｐ との比であるＰ ／Ｐｂ ａ ｂは、好ましくは０．９以上、より好ましくは１．０以上、さらに好ましくは１．５以上であり、好ましくは４０以下、より好ましくは３０以下、さらに好ましくは２０以下、特に好ましくは１４以下である。ただし、Ｐ 及びＰ は０Ｎ／ｍを超える。剥離強度比Ｐａ ｂ ａ／Ｐ が上記範囲であると、セパレータを含む電池の容量保持率を高めやすく、かつセパｂレータの含水量を低減しやすい。剥離強度Ｐ 及びＰ はそれぞれ、圧着させたセパレーａ ｂタの電極面とステンレス板とを両面テープを用いて貼合させ、５０Ｎのロードセルにより、１８０°剥離強度を、剥離幅１０ｍｍ及び剥離速度１００ｍｍ／ｍｉｎの条件で測定し 40て得られ、例えば実施例に記載の方法により測定できる。なお、剥離強度比Ｐ ／Ｐ はａ ｂ、樹脂多孔膜を構成する樹脂の水酸基量などを適宜変更することにより調整できる。
【００５８】本発明の一実施態様において、２５℃、プレス圧５ＭＰａの条件下、本発明のセパレータの一方の面と、他方の面とを重ねて８時間圧着させた際の剥離強度Ｐ は、好ましくは２ｃＮ／ｍ以下、より好ましくは１．０Ｎ／ｍ以下、さらに好ましくは０．５Ｎ／ｍ以下、さらにより好ましくは０．３Ｎ／ｍ以下、特に好ましくは０．１Ｎ／ｍ以下、特により好ましくは０．０１Ｎ／ｍ以下である。剥離強度Ｐ が上記の上限以下であると、セパレータｃを巻回したロール状セパレータを巻き出す際に、セパレータ表面が剥離しやすく、電池特性及び生産性を高めやすい。剥離強度Ｐ は、上記条件で圧着させた２枚のセパレータの 50ｃ(16) 片面とステンレス板とを両面テープを用いて貼合させ、Ｐ 及びＰ と同様の方法によりａ ｂ測定でき、例えば実施例に記載の方法により測定できる。なお、剥離強度Ｐ は、不織布ｃや樹脂多孔膜を構成する樹脂の水酸基量などを適宜変更することにより調整できる。
【００５９】本発明の一実施態様において、本発明のセパレータを１００℃で１時間乾燥した後の含水量は、好ましくは１％（１０，０００ｐｐｍ）以下、より好ましくは０．８％（８，０００ｐｐｍ以下）、さらに好ましくは０．５％（５，０００ｐｐｍ）以下、さらにより好ましくは０．３％（３０００ｐｐｍ）以下、特に好ましくは０．１１％以下（１１００ｐｐｍ）以下である。セパレータの含水量が上記の上限以下であると、電解液中での樹脂の分10解を抑制しやすく、電池の容量保持率を高めやすい。該含水量の下限は０％以上である。含水量は、セパレータを１００℃で１時間乾燥後、温度１２０℃で水分測定装置を用いて測定でき、例えば実施例に記載の方法により測定できる。なお、セパレータの含水量は、不織布やポリビニルアルコール系樹脂の水酸基量などを適宜変更することにより調整でき、例えばポリビニルアルコール系樹脂の水酸基量が小さくなるほど、低減する傾向がある。
【００６０】本発明の一実施態様において、本発明のセパレータの１５０℃における膜収縮率は、好ましくは２％以下、より好ましくは１．５％以下、さらに好ましくは１．０％以下、さらにより好ましくは０．５％以下、特に好ましくは０．１％以下である。膜収縮率が上記の上限以下であると、耐熱性を高めやすい。膜収縮率は、１５０℃で１時間加熱したときの膜 20収縮率であり、例えば実施例に記載の方法により算出できる。膜収縮率は、不織布の種類などを適宜変更することにより調整してもよく、例えば不織布として耐熱性の高いものを用いるほど、低減する傾向がある。
【００６１】本発明の一実施態様において、本発明のセパレータは長尺状であり、長手方向の引張強度及び短手方向の引張強度のうち、低い方の引張強度は、好ましくは５００ｋｇｆ／ｃｍ２以上、より好ましくは６００ｋｇｆ／ｃｍ２以上、さらに好ましくは８００ｋｇｆ／ｃｍ２以上、特に好ましくは１，０００ｋｇｆ／ｃｍ２以上である。前記低い方の引張強度が上記の下限以上であると、耐久性を向上しやすい。また、低い方の引張強度の上限は通常１０，０００ｋｇｆ／ｃｍ２以下、好ましくは５，０００ｋｇｆ／ｃｍ２以下である。本 30明細書において、長手方向は、セパレータ製造時の機械流れ方向であるＭＤ方向を示し、短手方向は、セパレータ製造時の機械流れ方向に垂直な方向であるＴＤ方向を示す。引張強度は、ＪＩＳ Ｋ ７１６２－１Ｂの試験片にて引張試験機を用いて測定でき、例えば実施例に記載の方法により測定できる。なお、引張強度は、例えば不織布の種類、樹脂多孔膜の含有量、セパレータの膜厚や表面の接触角などを適宜変更することにより調整してもよい。
【００６２】本発明の一実施態様において、本発明のセパレータの突き刺し強度は、好ましくは２００ｇ／ｍｍ２以上、より好ましくは３００ｇ／ｍｍ２以上、さらに好ましくは３５０ｇ／ｍｍ２以上、さらにより好ましくは４００ｇ／ｍｍ２以上である。突き刺し強度が上記の下 40限以上であると、セパレータの強度を高めやすく、電池の容量保持率を高めやすい。また、該突き刺し強度の上限は通常５，０００ｇ／ｍｍ２以下、好ましくは３，０００ｇ／ｍｍ２以下である。突き刺し強度は、温度２５℃下、テクスチャーアナライザーを用いて測定でき、例えば実施例に記載の方法により測定できる。なお、突き刺し強度は、例えば不織布の種類、樹脂多孔膜の含有量、セパレータの膜厚や表面の接触角などを適宜変更することにより調整してもよい。
【００６３】本発明のセパレータは、薄膜であっても、得られる電池の容量保持率を優れたものとすることができる。本発明のセパレータを含んでなる電池の容量保持率（放電容量保持率ともいう）は、好ましくは８１％以上、より好ましくは８３％以上、さらに好ましくは８５％ 50(17) 以上、さらにより好ましくは８７％以上、特に好ましくは８８％以上、特により好ましくは８９％以上である。容量保持率は、例えば実施例に記載の方法により測定できる。
【００６４】本発明のセパレータにおいて、不織布は１枚で使用してもよいし、２枚以上使用して積層体としてもよい。例えば、不織布を複数枚重ねた積層体とポリビニルアルコール系樹脂からなる多孔膜とを含むセパレータであってもよく、好ましくは該積層体と樹脂多孔膜とが複合化されたセパレータであってもよい。また、セパレータの少なくとも一方の面の接触角が３５°以上を満たし、本発明の効果を損なわない範囲であれば、セパレータに機能層等の他の層が積層されていてもよい。10
【００６５】［非水電解質電池用セパレータの製造方法］本発明のセパレータの製造方法は、特に限定されないが、前記ポリビニルアルコール系樹脂を水含有溶媒に溶解させて、多孔膜形成用溶液を得る工程（I）；得られた多孔膜形成用溶液を、前記不織布に含浸させる工程（II）；樹脂含浸不織布を脱液する工程（III）；及び、凝固液により、脱液した樹脂含浸不織布中のポリビニルアルコール系樹脂を凝固させる工程（IV）を含む方法が好ましい。
【００６６】工程（Ｉ）において、水含有溶媒は、水又は水と有機溶媒との混合溶媒を示す。有機溶媒としては、水と混合してポリビニルアルコール系樹脂を溶解し得る溶媒であれば特に限定されないが、例えば、メタノール、エタノール、ブタノール、イソプロパノール、１－プ 20ロパノール、１－ブタノール、エチレングリコールなどのアルコール系溶媒；Ｎ－メチルピロリドン、Ｎ－エチルピロリドン、Ｎ－メチル－α－メチルピロリドン、Ｎ－エチル－α－メチルピロリドン等のＮ－アルキルピロリドンなどの環状アミド系溶媒；Ｎ，Ｎ－ジメチルホルムアミド、Ｎ，Ｎ－ジメチルアセトアミド等のアミド系溶媒；テトラヒドロフラン、ジオキサン、モルホリン、Ｎ－メチルモルホリン等の環状エーテル系溶媒；ジメチルスルホキシド等のスルホキシド系溶媒；スルホラン等のスルホン系溶媒などが挙げられる。これらの中でも、ポリビニルアルコール系樹脂の溶解性の観点から、用いる有機溶媒はアルコール系溶媒及びスルホキシド系溶媒が好ましい。これらの有機溶媒は単独又は二種以上組み合わせて使用できる。
【００６７】 30水と有機溶媒とを含む混合溶媒において、水と有機溶媒との混合比率（水／有機溶媒）は、体積比で好ましくは３／９７～７０／３０であり、より好ましくは５／９５～６５／３５である。上記範囲の比率で水と有機溶媒とを含む混合溶媒を用いることにより、セパレータの形成に適する固形分濃度のポリビニルアルコール系樹脂を含む多孔膜形成用溶液を容易に調製することができる。
【００６８】多孔膜形成用溶液におけるポリビニルアルコール系樹脂の固形分濃度は、好ましくは０．１～２０質量％であり、より好ましくは０．５～１５質量％である。ポリビニルアルコール系樹脂の固形分濃度が上記範囲であると、多孔膜形成用溶液の取扱性が良好であり、セパレータの形成を行いやすい。 40
【００６９】工程（I）において、多孔膜形成用溶液は、ポリビニルアルコール系樹脂及び水、並びに、任意に有機溶媒及び他の添加剤を混合、好ましくは撹拌混合してポリビニルアルコール系樹脂を溶解することで得られる。混合温度は、溶媒の沸点や溶解性にもよるが、例えば２０～１００℃、好ましくは２５～９５℃程度であってもよい。
【００７０】工程（II）は、多孔膜形成用溶液を不織布に含浸させる工程である。含浸させる方法としては、例えば、ドクターブレード法、ディップ法、リバースロール法、ダイレクトロール法、グラビア法、エクストルージョン法、浸漬法、ハケ塗り法などが挙げられ、樹脂多孔膜が不織布を構成する繊維間に侵入しやすい観点から、浸漬法が好ましい。含浸時の溶液 50(18) 温度は、好ましくは２０～１００℃、より好ましくは２５～８０℃である。含浸工程を含むことにより、得られるセパレータの不織布を構成する繊維間（又は空隙）に樹脂多孔膜の少なくとも一部を存在させることができる。
【００７１】工程（III）は、含浸して得られた樹脂含浸不織布を脱液する工程である。脱液工程では、不織布表面に存在（又は付着）する多孔膜形成用溶液を除去する。脱液の方法は、例えばナイフコーター、バーコーター、アプリケーター、ロールコーター、スクイズロール、ニップロール等の装置を用いて、該装置の塗工部もしくは脱液部と不織布表面との間に少なくともクリアランスを設けず、好ましくは該装置の塗工部もしくは脱液部を不織布表面10に接触させながら、該不織布表面に沿って（又は不織布の膜厚方向に対して垂直な方向に沿って）脱液する方法が好ましい。このように脱液することで、接触角を本発明の上記範囲に調整しやすい。脱液時の溶液温度は、好ましくは０～７０℃、より好ましくは５～６０℃である。このような脱液工程を含むことにより、工程（IV）後に、不織布の表面全体を樹脂多孔膜が被覆することなく、表面部から内部にかけて不織布を構成する繊維と樹脂多孔膜とが複合化されたセパレータが得られ、セパレータ表面の接触角を本発明の上記範囲に調整できる。なお、本発明ではセパレータの少なくとも一方の面を脱液すればよいが、両面を脱液することがより好ましい。
【００７２】本発明の一実施態様では、基材上、好ましくは水平台に載せた基材上に、樹脂含浸不織布を置き、樹脂含浸不織布の基材とは反対側の面を上記のように脱液してもよい。基材とし 20ては、特に限定されず、公知の樹脂を含んでなる基材を用いてもよいし、ガラス基板を用いてもよい。このような方法であると、不織布の表面に存在（又は付着）する多孔膜形成用溶液を脱液しやすく、特に一方の面の脱液により、セパレータの両方の面において接触角を本発明の上記範囲に調整しやすい。より詳細には、当該実施態様では、前記装置と樹脂含浸不織布表面との間に少なくともクリアランスを設けずに脱液を実施するために、前記装置と前記基材表面との間のクリアランス（基材表面に対するクリアランスともいう）が樹脂含浸不織布の膜厚以下となる位置で、該膜厚方向に対して垂直な方向に沿って脱液を行うことが好ましい。基材表面に対するクリアランスは、樹脂含浸不織布の膜厚以下であれば特に限定されず、樹脂含浸不織布の膜厚に応じて適宜選択でき、好ましくは１５μｍ以下、より好ましくは１２μｍ以下、さらに好ましくは１０μｍ以下である。クリアラ 30ンスが上記の上限以下であると前記接触角を本発明の上記範囲に調整しやすく、該クリアランスを小さくするほど、前記接触角が大きくなりやすい。
【００７３】本発明の他の一実施態様では、搬送された樹脂含浸不織布を、例えばスクイズロールにより脱液してもよい。スクイズロール等による脱液では、ロールを樹脂含浸不織布の両表面に接触させながら脱液できるため、得られるセパレータ表面の接触角を本発明の上記範囲に調整しやすい。また、ロール間の距離、ロールに挟み込む圧力、ロールの角度などを調整することにより、接触角や担持する樹脂多孔膜の含有量を調整できる。このような脱液方法を用いれば、ロール・ツー・ロール方式による製造が可能となり、生産性を向上できる。しかも、基材を使用しなくてもよく、セパレータ両面の接触角を効率良く本発明の範 40囲に調整できる。具体的にロール・ツー・ロール方式による方法としては、例えば、ロールに搬送された不織布を、前記多孔膜形成用溶液、スクイズロール、後述の凝固液、及び乾燥域を介して搬送させて巻き取る方法などが挙げられる。
【００７４】工程（IV）は、凝固液により、脱液した樹脂含浸不織布中のポリビニルアルコール系樹脂を凝固させる工程である。凝固させる方法としては、例えば脱液した樹脂含浸不織布を凝固液中に浸漬させる方法などが挙げられる。本発明の一実施態様では、基材上に置いた樹脂含浸不織布ごと凝固液中に浸漬させ、凝固後、基材を剥離することが好ましい。また、ロール・ツー・ロール方式による実施態様では、ロールにより搬送された樹脂含浸不織布を凝固液を通して搬送する方法が好ましい。 50(19) 
【００７５】凝固液は、多孔膜形成用溶液を凝固し得る溶媒、例えばポリビニルアルコール系樹脂に対する貧溶媒であれば特に限定されない。該凝固液としては、例えば、水、水と有機溶媒などとの混合溶媒が挙げられる。水と混合し得る有機溶媒としては、例えば、メタノール、エタノール、イソプロパノール、１－プロパノール等のアルコール系溶媒、アセトン、メチルエチルケトン等のケトン系溶媒が挙げられる。これらは単独又は二種以上組み合わせて使用できる。
【００７６】凝固液の温度は、好ましくは０～７０℃、より好ましくは３～６０℃、さらに好ましくは10５～５０℃である。凝固液の温度が上記範囲内であると、ポリビニルアルコール系樹脂からなる多孔膜が得られやすく、透気度を本発明の上記範囲に調整しやすい。
【００７７】本発明の製造方法において、多孔膜形成用溶液の凝固液中への浸漬時間は、例えば０．１秒～３０分間であり、好ましくは１秒以上、より好ましくは３秒以上であり、好ましくは２５分以下、より好ましくは２０分以下である。浸漬時間が上記の下限以上であると、ポリビニルアルコール系樹脂が十分に凝固しやすく、所望の細孔径を有する細孔が得られやすい。また、浸漬時間が上記の上限以下であると、凝固液中の過度な膨潤を抑制できる。
【００７８】工程（IV）により、ポリビニルアルコール系樹脂の湿潤膜を含む不織布が得られる。得られた湿潤膜に対して、溶媒を除去するための乾燥処理を施してもよい。乾燥処理の方法と 20しては、特に限定されず、例えば、自然乾燥；温風、熱風、低湿風による通気乾燥；加熱乾燥；減圧／真空乾燥；赤外線、遠赤外線、電子線などの照射線乾燥、及びこれらの組み合わせにより行ってもよい。凝固工程において形成された細孔及び空隙を乱すことなく生産効率を向上し得る観点からは、通気乾燥が好ましい。乾燥条件は、用いる溶媒の種類や湿潤膜内に含まれる溶媒量等に応じて、得られる多孔膜を損傷（例えば、応力集中による亀裂の発生）しない範囲で、できる限り早く溶媒を除去できるように適宜決定すればよい。例えば、乾燥温度は、通常１０～１５０℃、好ましくは２５～１１０℃であり、乾燥時間は、通常１～９０分程度である。
【００７９】さらに、セパレータの平滑性を向上させるため、溶媒を除去したセパレータに圧延処理を 30施してもよい。圧延方法としては、例えば、金型プレスやロールプレスなどの方法が挙げられる。
【００８０】［非水電解質電池］本発明は、本発明の非水電解質電池用セパレータを含む、非水電解質電池を包含する。非水電解質電池としては、例えば、リチウムイオン電池、ナトリウムイオン電池、リチウム硫黄電池、全固体電池、リチウムイオンキャパシタ、リチウム電池等が挙げられる。非水電解質電池は、例えば非水電解質一次電池又は非水電解質二次電池であってもよく、好ましくは非水電解質二次電池である。本発明の非水電解質電池は、本発明のセパレータを含むため、セパレータの膜厚が薄くても、容量保持率（又は放電容量保持率）に優れている 40。さらに、セパレータの膜厚が薄いため、電池中の活物質の量を増やすことができ、電池容量を高めやすい。従って、本発明の非水電解質電池は、優れた容量保持率と高い電池容量とを両立できる。
【００８１】本発明の一実施態様では、本発明の非水電解質電池には、本発明のセパレータに加えて、正極と負極と電解液とが含まれる。本発明の非水電解質電池は、公知の材料及び技術を用いて製造することができる。
【００８２】本発明の非水電解質電池（単に「電池」という場合がある）は、本発明のセパレータと電極（負極及び正極）と電解液とを少なくとも備える。本発明の非水電解質電池としては、 50(20) 例えば、リチウムイオン電池、リチウム金属電池、ナトリウムイオン電池、カリウムイオン電池、マグネシウム電池、リチウム硫黄電池、全固体型リチウム電池、金属空気電池、リチウムイオンキャパシタなどが挙げられる。
【００８３】非水電解質電池に含まれる正極及び負極は、それぞれ、正極又は負極活物質の硬化体と集電体とを含む。該硬化体は、必要に応じてバインダー（例えばバインダー樹脂）を含有してもよい。
【００８４】負極活物質は、従来から非水電解質電池の負極活物質として用いられている材料を使用す10ることができ、その例としては、アモルファスカーボン、人工グラファイト、天然グラファイト（黒鉛）、メソカーボンマイクロビーズ（ＭＣＭＢ）、ピッチ系炭素繊維、カーボンブラック、活性炭、カーボンファイバー、ハードカーボン、ソフトカーボン、メソポーラスカーボン、ポリアセン等の導電性高分子などの炭素質材料、ＳｉＯ 、ＳｎＯ 、Ｌｘ ｘｉＴｉＯ で表される複合金属酸化物やその他の金属酸化物やリチウム金属、リチウム合ｘ金などのリチウム系金属、ＴｉＳ 、ＬｉＴｉＳ などの金属化合物及び、金属酸化物と２ ２炭素質材料との複合材料、マグネシウム、鉄、亜鉛、アルミニウムなどの金属などが挙げられる。
【００８５】正極活物質としては、例えば、従来から非水電解質電池の正極活物質として用いられている材料を使用することができ、その例としては、ＴｉＳ ２、ＴｉＳ ３、非晶質ＭｏＳ ３、 20Ｃｕ Ｖ Ｏ 、非晶質Ｖ Ｏ－Ｐ Ｏ 、ＭｏＯ 、Ｖ Ｏ 、Ｖ Ｏ などの遷移２ ２ ３ ２ ２ ５ ３ ２ ５ ６ １３金属酸化物やＬｉＣｏＯ 、ＬｉＮｉＯ 、ＬｉＭｎＯ 、ＬｉＭｎ Ｏ 、ＬｉＮｉＣ２ ２ ２ ２ ４ｏＭｎＯ などのリチウム含有複合金属酸化物、Ｐ －Ｎａ Ｎｉ Ｍｎ２ ２ ２／３ １／３ ２／３Ｏ 、ＮａＣｒＯ 、Ｎａ [Ｆｅ Ｍｎ ]Ｏ 、ＮａＭｎＯ、Ｎａ Ｃｏ２ ２ ２／３ １／２ １／２ ２ ｘＯ などのナトリウム含有複合金属酸化物、Ｋ Ｍｎ[Ｆｅ（ＣＮ） ]、Ｋ ＭｎＯ 、２ ２ ６ ｘ ２Ｋ Ｆｅ Ｍｎ Ｏ 、ＫＦｅＳＯ Ｆなどカリウム含有複合金属酸化物、Ｍｏｘ ０．５ ０．５ ２ ４Ｓ、ＭｇＴｉ Ｓ 、Ｖ Ｏ 、ＮＶＯ、ＭｇＦｅＳｉＯ 、カーボンペーパー、炭素３ ２ ４ ２ ５ ４材料、硫黄系などが挙げられる。これらの正極活物質は単独又は二種以上組み合わせて使用できる。
【００８６】 30非水電解質電池に含まれる正極及び負極は、さらに導電助剤を含んでいてもよい。導電助剤は、非水電解質電池を高出力化するために用いられるものであり、正極又は負極に使用する場合に応じて適宜選択でき、その例としては、例えば、黒鉛、アセチレンブラック、カーボンブラック、ケッチェンブラック、気相成長炭素繊維等が挙げられる。得られる非水電解質電池が高出力化しやすい観点からは、これらの中でも、アセチレンブラックが含有されていることが好ましい。
【００８７】正極及び／又は負極が導電助剤を含有する場合、導電助剤の含有量は、活物質１００質量部に対して、好ましくは０．１～１５質量部、より好ましくは１～１０質量部、さらに好ましくは３～１０質量部である。導電助剤の含有量が上記範囲であると、電池容量を低下 40させることなく十分な導電補助効果がある。
【００８８】バインダーとしては、従来から非水電解質電池の負極活物質として用いられている材料を使用することができ、その例としてはＳＢＲ、ＮＢＲ、アクリルゴム、ヒドロキシエチルセルロース、カルボキシメチルセルロース（ＣＭＣ）、ポリフッ化ビニリデン（ＰＶＤＦ）、アクリル系、ポリアミド－イミド系、ポリビニルコール系などが挙げられる。
【００８９】負極や正極に用いるバインダーは、入手容易性と生産性向上のバランスから、ＳＢＲ系エマルションを用いることが好適な態様の１つである。
【００９０】 50(21) 正極及び／又は負極は、前記バインダー、前記活物質及び前記導電助剤以外にも、必要に応じて、難燃助剤、増粘剤、消泡剤、レベリング剤、密着性付与剤等の添加剤を含むことができる。
【００９１】電極は、正極又は負極活物質とバインダー樹脂と、さらに１種以上の溶媒とを含む組成物（以下において、スラリー組成物とも称する）を集電体に塗布し、溶媒を乾燥等により除去して得ることができる。また、乾燥後に電極を圧延処理してもよい。
【００９２】集電体としては、導電性材料からなるものであれば、特に限定されず、例えば、鉄、銅、10アルミニウム、ニッケル、ステンレス鋼、チタン、タンタル、金、白金などの金属材料などが挙げられる。これらの集電体は単独又は二種以上組み合わせて使用できる。集電体の中でも、活物質の接着性及び放電容量の観点から、正極集電体としてはアルミニウムが好ましく、負極集電体としては銅が好ましい。
【００９３】スラリー組成物を集電体に塗布する方法としては、特に限定されないが、例えば、押出しコーター、リバースローラー、ドクターブレード、アプリケーター等が挙げられる。スラリー組成物の塗布量は、スラリー組成物由来の硬化体の所望とする厚みに応じて、適宜選択される。
【００９４】電極の圧延方法としては、金型プレスやロールプレスなどの方法が挙げられる。プレス圧 20としては、電池容量を高めやすい観点から、１～４０ＭＰａが好ましい。
【００９５】集電体の厚さは、好ましくは１～２０μｍ、より好ましくは２～１５μｍである。また、硬化体の厚さは好ましくは１０～４００μｍであり、より好ましくは２０～３００μｍである。電極の厚さは好ましくは２０～２００μｍである。
【００９６】本発明の非水電解質電池に含まれる電解液は、電解質塩、有機溶媒及び／又は添加剤を含むものであってもよいし、固体電解質やイオン液体及び電解質塩含有イオン液体でもよい。該電解質塩は、通常の非水電解質電池に用いられるものであれば、固体状、液状、ゲル状のいずれでもよく、負極活物質、正極活物質の種類に応じて電池としての機能を発揮す 30るものを適宜選択すればよい。具体的な電解質塩としては、例えば、ＬｉＣｌＯ 、Ｌｉ４ＢＦ 、ＬｉＰＦ 、ＬｉＴＦＳＡ、ＬｉＣＦ ＳＯ 、ＬｉＣＦ ＣＯ 、ＬｉＡｓＦ６ ６ ３ ３ ３ ２、ＬｉＳｂＦ 、ＬｉＢ Ｃｌ 、ＬｉＡｌＣ 、ＬｉＣｌ、ＬｉＢｒ、ＬｉＢ６ ６ １０ １０ ｌ４（Ｃ Ｈ ） 、ＣＦ ＳＯ Ｌｉ、ＣＨ ＳＯ Ｌｉ、ＬｉＣＦ ＳＯ 、ＬｉＣ Ｆ２ ５ ４ ３ ３ ３ ３ ３ ３ ４ＳＯ 、Ｌｉ（ＣＦ ＳＯ ） Ｎ、低級脂肪族カルボン酸リチウム、ＮａＰＦ 、Ｎ９ ３ ３ ２ ２ ６ａＴＦＳＡ、ＮａＦＳＩ、ＫＦＳＩ、ＫＰＦ 、Ｍｇ（ＴＦＳＡ） 、Ｍｇ（ＴＦＳＡ）６ ２、Ｍｇ[Ｎ（ＣＦ ＳＯ ） ] などが挙げられる。２ ３ ２ ２ ２
【００９７】電解液に含まれる溶媒は、特に限定されず、その具体例としては、プロピレンカーボネート、エチレンカーボネート、ブチレンカーボネート、ジメチルカーボネート、エチルメチ 40ルカーボネート、ジエチルカーボネート、ビニレンカーボネートなどのカーボネート類；γ－ブチルラクトンなどのラクトン類；トリメトキシメタン、１，２－ジメトキシエタン、ジエチルエーテル、２－エトキシエタン、テトラヒドロフラン、２－メチルテトラヒドロフラン、ジエチレングリコールジエチルエーテルなどのエーテル類；ジメチルスルホキシドなどのスルホキシド類；１，３－ジオキソラン、４―メチル－１，３―ジオキソランなどのオキソラン類；アセトニトリルやニトロメタンなどの含窒素化合物類；ギ酸メチル、酢酸メチル、酢酸エチル、酢酸ブチル、プロピオン酸メチル、プロピオン酸エチルなどの有機酸エステル類；リン酸トリエチル、炭酸ジメチル、炭酸ジエチルなどの無機酸エステル類；ジグライム類；トリグライム類；スルホラン類；３－メチル－２－オキサゾリジノンなどのオキサゾリジノン類；１，３－プロパンスルトン、１，４－ブタンスルトン、 50(22) ナフタスルトンなどのスルトン類などが挙げられ、これらは単独又は二種以上組み合わせて使用できる。ゲル状の電解液を用いるときは、ゲル化剤としてニトリル系重合体、アクリル系重合体、フッ素系重合体、アルキレンオキサイド系重合体などを加えることができる。
【００９８】電解液に含まれる添加剤は、特に限定されず、ＶＣ、ＶＥＣ、ＦＥＣ、ＬｉＦＳＩなどが挙げられる。
【００９９】固体電解質は特に限定されず、Ｌｉ Ｓ－Ｐ Ｓ 、ＬＧＰＳ、ＬＳｉＰＳＣｌ、ＬＳｉ２ ２ ５10ＳｎＰＳなどの硫化物系、ＬＬＴＯ、ＬＡＴＰ、ＬＬＺＯ、ＬＡＧＰ、ＬＩＰＯＮなどの酸化物系、ＰＥＯ－ＬｉＴＦＳＩなどの高分子系、ＬｉＢＨ 、ＬｉＢＨ －ＬｉＩ、Ｌ４ ４ｉＢＨ －ＬｉＮＨ 、ＬｉＢＨ －Ｐ Ｓ などの錯体系、クロソボラン、カーボラン４ ２ ４ ２ ５などの水素化物系などが挙げられる。
【０１００】電解液として使用されるイオン液体は、特に限定されず、例えばアンモニウム系、ピロリジニウム系、ピリジニウム系、イミダゾリウム系、ピペリジニウム系、ピラゾリウム系、オキサゾリウム系、ピリダジニウム系、ホスホニウム系、スルホニウム系、トリアゾリウム系及びその混合物のうちから選択された１以上の陽イオンとＢＦ －、ＰＦ －、Ａｓ４ ６Ｆ －、ＳｂＦ －、ＡｌＣｌ －、ＨＳＯ －、ＣｌＯ －、ＣＨ ＳＯ －、（Ｆ６ ６ ４ ４ ４ ３ ３ ５Ｏ２） ２Ｎ－、（Ｃ ２Ｆ ５ＳＯ ２） ２Ｎ－、（Ｃ ２Ｆ ５ＳＯ ２）（ＣＦ ３ＳＯ ２）Ｎ－及 20び（ＣＦ ＳＯ ） Ｎ－の内から選択された少なくとも一つから選択された１種類以上３ ２ ２の陰イオンを含む化合物などが挙げられる。
【０１０１】本発明において、非水電解質電池の形状は、公知のコイン型、ボタン型、シート型、円筒型、角型、扁平型などいずれであってもよい。本発明のセパレータを構成部材として含む本発明の非水電解質電池は、安全性が高く、かつ、内部抵抗の上昇を生じ難く、優れた容量保持率を有するとともに、高電池容量等の優れた電池特性を有する。本発明の非水電解質電池は、様々な用途に好適に用いることができ、例えば、小型化、薄型化、軽量化及び高性能化の要求される携帯端末や、高容量化及び大電流での充放電特性などの性能が要求される電気自動車等の大型機器に用いられる電池として有用である。 30
【実施例】
【０１０２】以下、実施例によって本発明を具体的に説明するが、これらは本発明の範囲を限定するものではない。
【０１０３】以下に、後述の実施例及び比較例で得られたセパレータ（多孔膜）の各物性の測定方法を示す。
【０１０４】［膜厚］実施例及び比較例で得られたセパレータの膜厚は、厚み測定器（定圧厚さ測定器ＰＧ－０ 40２Ｊ、テフロック社製）を用いて測定した。
【０１０５】実施例及び比較例で使用した不織布の膜厚は、厚み測定器（Ｔｈｉｃｋｎｅｓｓ ｍｅｔｅｒ Ｂ－１、東洋精機製作所）を用いて測定した。
【０１０６】［粘度平均重合度］ポリビニルアルコール系樹脂の粘度平均重合度は、ＪＩＳ Ｋ ６７２６に従って測定した。
【０１０７】［ＳＥＭ画像］ 50(23) ＳＥＭの撮影は以下の装置を用いて測定を行った。装置 キーエンス ＶＥ－８８００加速電圧 ８ｋＶ倍率 １０００倍
【０１０８】［多孔膜の含有量］実施例及び比較例で得られたセパレータの質量から、不織布のみの質量を差し引くことにより多孔膜の含有量を算出した。
【０１０９】10［ケン化度の測定及び粘度平均重合度］ＪＩＳ－Ｋ６７２６に従って、ポリビニルアルコール系樹脂のケン化度を測定した。
【０１１０】［透気度］実施例及び比較例で得られたセパレータの透気度は、ＪＩＳ Ｐ８１１７に準拠して、以下の条件より求めた。透気度の評価は、１サンプルにつき場所を変えて５回測定を行い、その平均値を透気度とした。（測定条件）測定装置：王研式透気度平滑度試験機（旭精工株式会社製）測定時間：２分
【０１１１】 20［接触角］実施例及び比較例で得られたセパレータを６ｃｍ×１５ｃｍにカットし、カットしたセパレータを１０等分した後、１０等分した各箇所において、セパレータの一方の面の炭酸プロピレンに対する接触角を、接触角計を用いた液滴法により、以下の条件で測定した。各箇所で測定して得られた値の平均値をセパレータの接触角として評価した。（測定条件）測定装置：ＤＭ７００、協和界面科学株式会社製温度：２５℃溶媒：炭酸プロピレン（ＰＣ）液滴量：１．５μｌ 30測定時間：１０００ｍ秒後
【０１１２】[突き刺し強度]実施例及び比較例で得られたセパレータを、２ｃｍ角にカットし、テクスチャーアナライザー（ＸＴ Ｐｌｕｓ、ＥＫＯ Ｉｎｓｔｒｕｍｅｎｔｓ製）にて温度２５℃、突き刺し速度２ｍｍ／ｓ、φ１ｍｍのシリンダー型プローブを用いることによって測定を行った。
【０１１３】[剥離強度]２５℃、線圧４０ｋｇ／ｃｍの条件下、天然黒鉛、ＳＢＲ及びＣＭＣを９８：１：１の割合で含んでなる負極と、ＮＣＭ、ケッチェンブラック、カーボンラック及びＰＶＤＦを９ 40２：２．５：２．５：３の割合で含んでなる正極にそれぞれ、実施例及び比較例で得られたセパレータを圧着させた。次いで、圧着させたサンプルの電極面とステンレス板とを両面テープ（ニチバン製両面テープ）を用いて貼り合わせ、５０Ｎのロードセル（株式会社イマダ製）により、１８０°剥離強度（剥離幅１０ｍｍ、剥離速度１００ｍｍ／ｍｉｎ）を測定した。負極との剥離強度をＰ 、正極との剥離強度をＰ とし、その剥離強度比Ｐａ ｂ／Ｐ を算出した。ａ ｂまた、２５℃、プレス圧５ＭＰａの条件下、実施例及び比較例で得られたセパレータを２枚用いて、セパレータの一方の面と、他方の面とを重ねて８時間圧着させた際の剥離強度Ｐ も上記同様に実施した。その際は片方のセパレータ面とステンレス板とを両面テープｃ（ニチバン製両面テープ）を用いて貼り合わせた。 50(24) 
【０１１４】[引張強度]実施例及び比較例で得られたセパレータの引張強度は、ＪＩＳ Ｋ ７１６２－１Ｂの試験片にて、以下の条件で引張試験機を用いて算出した。なお、引張強度はセパレータのＭＤ方向及びＴＤ方向の両方について測定した。（測定条件）測定装置:オートグラフＡＧ５０００Ｂ、島津製作所製温度：２５℃チャック間距離：７０ｍｍ10試験速度：５００ｍｍ/分試験片：ダンベル型（試験部の幅１０ｍｍ）、試験片の厚み１０μｍ
【０１１５】[含水量]実施例及び比較例で得られたセパレータを１００℃で１時間乾燥させ、以下の条件により含水量を計測した。（測定条件）測定装置：カールフィッシャー水分測定装置、三菱ケミカルアナリテック製温度：１２０℃
【０１１６】[膜収縮率] 20実施例及び比較例で得られたセパレータをφ１７ｍｍに打ち抜き、１５０℃で１時間加熱した。次式に従い膜収縮率を算出した。膜収縮率＝（加熱前の直径－加熱後の直径）／加熱前の直径×１００
【０１１７】[電池の容量保持率]実施例及び比較例で得られたセパレータを５．１×５．０ｃｍのサイズに切り出した。次いで、剥離強度試験に用いたものと同等の正極を４．８×４．５ｃｍ、剥離強度試験に用いたものと同等の負極を４．９×４．７ｃｍのサイズにそれぞれ切出し、リードタブを付けた。これらの電極で、上記サイズに切り出したセパレータ１枚を挟み込んだ。この電極で挟み込んだ該セパレータをアルミラミネートパックの中に、リードタブがアルミラミネ 30ートパックの外に出るようにして設置した。次いで、前記アルミラミネートパックに、電解液（エチレンカーボネート（ＥＣ）／エチルメチルカーボネート（ＥＭＣ）／ジメチルカーボネート（ＤＭＣ）＝１／１／１、１．０Ｍ ＬｉＰＦ ）５７０μｌを減圧封入し６て、容量保持率測定用ラミネートセル(非水電解質電池）を作製した。上記作製したラミネートセルについて、市販の充放電試験機（ＴＯＳＣＡＴ３１００、東洋システム製）を用いて試験を実施した。充電では、リチウム電位に対して０．０１Ｖまで０．２Ｃの定電流充電を行い、さらにリチウム電位に対して０.０１Ｖの定電圧充電を０．０２ｍＡの電流となるまで行った。放電では、リチウム電位に対して１．５Ｖまで０．２Ｃの定電流放電を行った。ラミネートセルを２５℃の恒温槽に置き、上述の条件で、１００回充放電を繰り返し、次式に従い容量保持率を算出した。 40容量保持率＝１００サイクル目の放電容量／１サイクル目の放電容量×１００
【０１１８】［実施例１］（１）多孔膜形成用溶液の調製エチレン－ビニルアルコール樹脂粉末（クラレ製、「Ｅ１０５Ｂ」、エチレン変性量４４モル％、ケン化度１００モル％、粘度平均重合度９６０、水酸基量５６モル％）を、水と１－プロパノールとの混合溶媒（水／１－プロパノール＝４０／６０体積比）に、７０℃３時間で溶解させ、固形分濃度８質量％の多孔膜形成用溶液を調製した。（２）多孔膜の作製上記で得られた５０℃に感温した多孔膜形成用溶液をバットに入れ、溶融液晶形成性ポリ 50(25) エステル不織布（クラレ製、目付４．１ｇ／ｍ２、厚さ１０μｍ、平均繊維径２．５μｍ～３μｍ、融点３５０℃）を浸し、不織布に溶液を染み込ませることで含浸し、次いで、樹脂含浸不織布を水平台の上に置いたガラス板上に置き、樹脂含浸不織布から過剰な液をアプリケーター（Ｔ１０１、松尾産業株式会社製）を用いて脱液した。該脱液は、アプリケーターの塗工部とガラス板表面との間のクリアランス（ガラス板表面に対するクリアランスともいう）を５μｍにすることで、アプリケーターの塗工部を樹脂含浸不織布表面に接触させながら、該表面に沿って行った。次いで、ガラス板基材ごと４０℃の水浴に１０分間浸漬させ、凝固させた。次いで、エチレン－ビニルアルコール樹脂の湿潤膜を含む不織布を水槽から取り出し、基材から剥離した後、風乾後、１００℃で１時間乾燥した。10（３）圧延得られたセパレータを２５℃、線圧４０ｋｇ／ｃｍの条件下、ロールプレス（宝泉株式会社製）を用いて圧延処理を行なった。このようにして、不織布とエチレン－ビニルアルコール樹脂からなる多孔膜とを含む非水電解質電池用セパレータを得た。該セパレータ中の樹脂多孔膜の含有量は、セパレータの質量に対して、３５質量％であった。
【０１１９】［実施例２］溶融液晶形成性ポリエステル不織布を、目付８．０ｇ／ｍ２、厚さ１５μｍ、平均繊維径２．５μｍ～３μｍ及び融点３５０℃の溶融液晶形成性ポリエステル不織布に変更し、脱液時のガラス板表面に対するクリアランスを１０μｍにしたこと以外は、実施例１と同様の方法でセパレータを得た。該セパレータ中の樹脂多孔膜の含有量は、セパレータの質量 20に対して、２７質量％であった。図１に、得られた非水電解質電池用セパレータ表面のＳＥＭ画像を示した。ＳＥＭ画像に示される通り、セパレータ表面部に、不織布を構成する繊維が存在し、かつ該繊維間にエチレン－ビニルアルコール樹脂からなる多孔膜が存在することが確認された。
【０１２０】［実施例３］溶融液晶形成性ポリエステル不織布を、目付８．０ｇ／ｍ２、厚さ１９μｍ、平均繊維径２．５μｍ～３μｍ及び融点３５０℃の溶融液晶形成性ポリエステル不織布に変更し、脱液時のガラス板表面に対するクリアランスを１０μｍにしたこと以外は、実施例１と同様の方法でセパレータを得た。該セパレータ中の樹脂多孔膜の含有量は、セパレータの質量 30に対して、３７質量％であった。
【０１２１】［実施例４］（１）多孔膜形成用溶液の調製ポリビニルブチラール樹脂粉末（クラレ製、「Ｍｏｗｉｔａｌ Ｂ６０Ｔ」、ケン化度９６～９９モル％、水酸基量２４～２７モル％）を、ジメチルスルホキシドに、７０℃３時間で溶解させ、固形分濃度８質量％の多孔膜形成用溶液を調製した。（２）多孔膜の作製上記で得られた２５℃の多孔膜形成用溶液をバットに入れ、溶融液晶形成性ポリエステル不織布（目付４．１ｇ／ｍ２、厚さ１０μｍ、平均繊維径２．５μｍ～３μｍ、融点３５ 40０℃）を浸し、不織布に溶液を染み込ませることで含浸し、次いで、樹脂含浸不織布を水平台の上に置いたガラス板上に置き、樹脂含浸不織布から過剰な液をアプリケーター（Ｔ１０１、松尾産業株式会社製）を用いて脱液した。該脱液は、ガラス板表面に対するクリアランスを５μｍにすることで、アプリケーターの塗工部を樹脂含浸不織布表面に接触させながら、該表面に沿って行った。次いで、ガラス板基材ごと２５℃の水浴に１０分間浸漬させ、凝固させた。次いで、ポリビニルブチラール樹脂の湿潤膜を含む不織布を水槽から取り出し、基材から剥離した後、風乾後、１００℃で１時間乾燥した。その後圧延は実施例１と同様に行いセパレータを得た。該セパレータ中の樹脂多孔膜の含有量は、セパレータの質量に対して、２６質量％であった。
【０１２２】 50(26) ［実施例５］溶融液晶形成性ポリエステル不織布を、目付８．０ｇ／ｍ２、厚さ１５μｍ、平均繊維径２．５μｍ～３μｍ及び融点３５０℃の溶融液晶形成性ポリエステル不織布に変更し、脱液時のガラス板表面に対するクリアランスを１０μｍにしたこと以外は、実施例４と同様の方法でセパレータを得た。該セパレータ中の樹脂多孔膜の含有量は、セパレータの質量に対して、２５質量％であった。
【０１２３】［実施例６］不織布をポリエチレンテレフタレート（目付６．２ｇ／ｍ２、厚さ９μｍ、融点２５５℃10）に変更したこと以外は、実施例５と同様の方法にてセパレータを得た。該セパレータ中の樹脂多孔膜の含有量は、セパレータの質量に対して、２９質量％であった。
【０１２４】［実施例７］不織布をポリエチレンテレフタレート（目付６．２ｇ／ｍ２、厚さ９ｍ、融点２５５℃）に変更したこと以外は、実施例２と同様の方法にてセパレータを得た。該セパレータ中の樹脂多孔膜の含有量は、セパレータの質量に対して、３１質量％であった。
【０１２５】［比較例１］溶融液晶形成性ポリエステル不織布を、目付８．０ｇ／ｍ２、厚さ１５μｍ、平均繊維径２．５μｍ～３μｍ及び融点３５０℃の溶融液晶形成性ポリエステル不織布に変更し、脱 20液時のガラス板表面に対するクリアランスを２０μｍにすることで、アプリケーターの塗工部と樹脂含浸不織布表面との間にクリアランスを設けて両者が接触しないようにしたこと以外は、実施例１と同様の方法でセパレータを得た。該セパレータ中の樹脂多孔膜の含有量は、セパレータの質量に対して、３０質量％であった。
【０１２６】［比較例２］脱液時のガラス板表面に対するクリアランスを２０μｍにすることで、アプリケーターの塗工部と樹脂含浸不織布表面との間にクリアランスを設けて両者が接触しないようにしたこと以外は、実施例１と同様の方法でセパレータを得た。該セパレータ中の樹脂多孔膜の含有量は、セパレータの質量に対して、３６質量％であった。図２に、得られた非水電解 30質電池用セパレータ表面のＳＥＭ画像を示した。ＳＥＭ画像に示される通り、セパレータ表面にエチレン－ビニルアルコール樹脂からなる多孔膜のみが存在することが確認された。すなわち、比較例２で得られたセパレータは、不織布の表面を該多孔膜が被覆していることがわかった。
【０１２７】［比較例３］（１）多孔膜形成用溶液の調製ポリビニルアルコール系水溶液（クラレ製、クラストマー、ケン化度９７～９８モル％、水酸基量２４～８５モル％、固形分濃度１０質量％）に、ポリエチレングリコール（分子量１０００、富士フィルム和光純薬製）を、ポリビニルアルコール樹脂に対し４２重量部 40添加した多孔膜形成用溶液を調製した。（２）多孔膜の作製上記で得られた５０℃の多孔膜形成用溶液をバットに入れ、溶融液晶形成性ポリエステル不織布（クラレ製、目付４．１ｇ／ｍ２、厚さ１０μｍ、平均繊維径２．５μｍ～３μｍ、融点３５０℃）を浸し、不織布に溶液を染み込ませることで含浸し、次いで、樹脂含浸不織布を水平台の上に置いたガラス板上に置き、樹脂含浸不織布から過剰な液をアプリケーター（Ｔ１０１、松尾産業株式会社製）を用いて脱液した。該脱液は、ガラス板表面に対するクリアランスを２０μｍにすることで、アプリケーターの塗工部と樹脂含浸不織布表面との間にクリアランスを設けて両者が接触しないようにした。次いで、ガラス板基材ごと２０℃のイソプロピルアルコール浴に２０分間浸漬させ、凝固させた。次いで、湿潤 50(27) 膜を含む不織布を水槽から取り出し、基材から剥離した後、風乾後、１００℃で１時間乾燥した。その後圧延は実施例１と同様に行いセパレータを得た。該セパレータ中の樹脂多孔膜の含有量は、セパレータの質量に対して、２５質量％であった。
【０１２８】［比較例４］溶融液晶形成性ポリエステル不織布を用いなかったこと以外は、実施例１と同様の方法にてセパレータを得た。
【０１２９】10［比較例５］脱液時のガラス板表面に対するクリアランスを２０μｍにすることで、アプリケーターの塗工部と樹脂含浸不織布表面との間にクリアランスを設けて両者が接触しないようにしたこと以外は、実施例７と同様の方法にてセパレータを得た。該セパレータ中の樹脂多孔膜の含有量は、セパレータの質量に対して、３５質量％であった。
【０１３０】［比較例６］溶融液晶形成性ポリエステル不織布を用いなかったこと以外は、比較例３と同様の方法にてセパレータを得た。
【０１３１】［比較例７］ 20市販のＰＥセパレータ（９μｍ）を水平台の上に置いたガラス板上に置き、アルミナをアプリケーター（Ｔ１０１、松尾産業株式会社製、ＰＥセパレータに対するクリアランス５μｍ）にて塗工して、５０℃のホットプレート上で１時間乾燥後、塗工面とは逆の面を同様にアルミナにてコートして耐熱コートセパレータを作製した。
【０１３２】［比較例８］比較例７にて用いた市販のＰＥセパレータを用いて、片面のみアルミナをアプリケーター（Ｔ１０１、松尾産業株式会社製、ＰＥセパレータに対するクリアランス１００μｍ）にて塗工後、５０℃のホットプレート上で３時間乾燥して耐熱コートセパレータを作製した。 30
【０１３３】実施例１～７及び比較例１～８で得られたセパレータの膜厚、接触角、透気度、剥離強度比Ｐａ／Ｐｂ、剥離強度Ｐ 、突き刺し強度、引張強度（ＭＤ方向及びＴＤ方向）、含水ｃ量、膜収縮率、及び電池の容量保持率を測定した結果を表５に示す。また、多孔膜を構成する樹脂の種類及び不織布の種類も表５に示す。なお、表５中、ＥＶＯＨは、エチレン－ビニルアルコール樹脂（共重合体）を示し、ＰＶＢはポリビニルブチラールを示し、ＰＶＡはポリビニルアルコールを示す。耐熱ＰＥは耐熱性樹脂がコートされたポリエチレンを示す。また、ＰＬは溶融液晶形成性ポリエステルを示す。
【０１３４】4050(28) 
【表５】1020304050(29) 
【０１３５】表５に示される通り、実施例１～７で得られた非水電解質電池用セパレータは、比較例１～８と比べ、電池の容量保持率が顕著に高いことが確認された。従って、本発明の非水電解質電池用セパレータは、膜厚が薄くても、優れた電池容量保持率を有する非水電解質電池を形成できる。
【図１】1020
【図２】304050(30) フロントページの続きＦターム(参考) 5E078 AA01 AB06 CA06 CA08 CA09 CA17 CA19 CA205H021 BB12 CC02 EE03 EE04 EE05 EE08 EE15 HH00 HH03 HH06']