['(57)
【要約】
【課題】
【解決手段】本発明は、手持ち式工作機械（１０）、特にアングルグラインダーであって、電子的に整流された電動機（１２）を有する電動機式の駆動装置（１２）と加工工具（２２）とを備えており、電動機（１２）が加工工具（２２）を駆動するために設けられている形式のものに関する。電子的に整流された電動機（１２）が外径ｄ を有しており、この場合、加工工具（２Ｍｏｔｏｒ２）の直径ｄ に対する、電子的に整流Ｗｅｒｋｚｅｕｇされた電動機（１２）の外径ｄ の比が、最大Ｍｏｔｏｒ０．４２、特に最大０．３９、好適には最大０．３２であることが提案される。
【選択図】図１(2) 
【特許請求の範囲】
【請求項１】手持ち式工作機械（１０）、特にアングルグラインダーであって、電子的に整流された電動機（１２）を有する電動機式の駆動装置（１２）と加工工具（２２）とを備えており、前記電動機（１２）が前記加工工具（２２）を駆動するために設けられている形式のものにおいて、前記電子的に整流された電動機（１２）が外径ｄ を有しており、この場合、Ｍｏｔｏｒ前記加工工具（２２）の直径ｄ に対する、前記電子的に整流された電動Ｗｅｒｋｚｅｕｇ機（１２）の前記外径ｄ の比が、最大０．４２、特に最大０．３９、好適にはＭｏｔｏｒ最大０．３２であることを特徴とする、手持ち式工作機械（１０）。 10
【請求項２】前記電子的に整流された電動機（１２）が回転数ｎを有しており、この場合、前記加工工具（２２）の前記直径ｄ に対する、前記電子的に整流された電動機（Ｗｅｒｋｚｅｕｇ１２）の前記回転数ｎの比が、好適には最大２８．５ｒｐｍ／ｍｍであることを特徴とする、請求項１、特に請求項１の前提部に記載の手持ち式工作機械（１０）。
【請求項３】前記電子的に整流された電動機（１２）が高さｈ を有しており、この場合、Ｍｏｔｏｒ前記加工工具（２２）の前記直径ｄ に対する前記電子的に整流された電Ｗｅｒｋｚｅｕｇ動機（１２）の前記高さｈ の比が、最大０．３６、特に最大０．３０、好適にＭｏｔｏｒは最大０．２２であることを特徴とする、請求項１、特に請求項１の前提部に記載の手持 20ち式工作機械（１０）。
【請求項４】手持ち式工作機械（１０）、特にアングルグラインダーであって、電子式に整流された電動機（１２）を有する電動機式の駆動装置（１２）を有していて、該駆動装置（１２）が加工工具（２２）を駆動するために設けられている形式のものにおいて、比（ｄ ｄ ）／ｎ＝１ｍｍ＊ｍｉｎ／５０、特に１ｍｍ＊Ｗｅｒｋｚｅｕｇ- Ｍｏｔｏｒｍｉｎ／４０、好適には１ｍｍ＊ｍｉｎ／２２であることを特徴とする、手持ち式工作機械（１０）。
【請求項５】前記電子的に整流された電動機（１２）がアウタロータ型モータであることを特徴とす 30る、先行請求項のいずれか１項に記載の手持ち式工作機械（１０）。
【請求項６】前記電子的に整流された電動機（１２）が前記加工工具（２２）を特に直接駆動することを特徴とする、先行請求項のいずれか１項に記載の手持ち式工作機械（１０）。
【請求項７】前記手持ち式工作機械（１０）が配電網駆動式の手持ち式工作機械（１０ａ）として構成されていることを特徴とする、先行請求項のいずれか１項に記載の手持ち式工作機械。
【請求項８】前記手持ち式工作機械（１０）がバッテリ駆動式の手持ち式工作機械（１０ｂ）として構成されていることを特徴とする、請求項１から６までのいずれか１項に記載の手持ち式 40工作機械（１０）。
【請求項９】前記手持ち式工作機械（１０）がアングルグラインダーとして構成されていることを特徴とする、先行請求項のいずれか１項に記載の手持ち式工作機械（１０）。
【発明の詳細な説明】
【技術分野】
【０００１】本発明は、ダイレクトドライブとしての電子的に整流された電動機を有する手持ち式工作機械に関する。
【発明の概要】 50(3) 
【０００２】従来技術によれば、手持ち式工作機械、特に電子的に整流された電動機を有するアングルグラインダーが公知である。このような手持ち式工作機械は、様々な大きさおよび出力クラスのものがある。設計はしばしば困難である。何故ならば、特に構成部分の幾何学的な大きさ並びに組み込もうとする質量が、人間工学的に不都合な工具操作性をもたらすからである。
【０００３】これに対して、独立請求項の特徴を有する本発明による手持ち式工作機械は、最適に設計された人間工学、操作性およびユーザーの使いやすさの利点を有している。
【０００４】 10好適な形式で、手持ち式工作機械は、電子的に整流された電動機を有している。電子的に整流された電動機は、加工工具を駆動するために設けられている。整流は、電子的に整流された電動機において電子回路を用いて行われる。これによって、電子的に整流された電動機は、整流が炭素ブラシを用いて行われるモータよりも長い耐用年数および高い性能を有している。炭素ブラシを省略したことによって、電子的に整流された電動機の摩耗は僅かである。
【０００５】電子的に整流された電動機は、手持ち式工作機械の加工工具を駆動する。特に好適には、電子的に整流された電動機が、手持ち式工作機械の加工工具を直接駆動するようになっている。この場合、「直接」とは、特に、電子的に整流された電動機が従来の伝動装置を 20介在させることなしに加工工具に接続されている、という意味である。これによって、摩耗の最小化および高い効率が得られる。これによって、高いトルクを供給し、従ってダイレクトドライブとしての伝動装置を省いて作業するのにふさわしい電動機を収容するために適した手持ち式工作機械内の取付けスペースが得られる。手持ち式工作機械の加工工具は、直径ｄ を有している。Ｗｅｒｋｚｅｕｇ
【０００６】電子的に整流された電動機が外径ｄ を有していて、加工工具の直径ｄＭｏｔｏｒ Ｗｅｒに対する、電子的に整流された電動機の外径ｄ の比が、最大０．４ｋｚｅｕｇ Ｍｏｔｏｒ２、特に最大０．３９、好適には最大０．３２であれば、特に人間工学的な手持ち式工作機械が得られる。 30
【０００７】好適な形式で、電子的に整流された電動機が回転数ｎを有しており、この場合、加工工具の直径ｄ に対する、電子的に整流された電動機の回転数ｎの比が、好Ｗｅｒｋｚｅｕｇ適には最大２８．５ｒｐｍ／ｍｍである。
【０００８】好適な実施例によれば、電子的に整流された電動機が高さｈ を有しており、Ｍｏｔｏｒこの場合、高さｈ は、センサ素子が設けられている場合、このセンサ素子によＭｏｔｏｒって設定された寸法を含めて規定されている。センサ素子が設けられていない場合、高さｈ は、電動機の寸法だけによって規定されている。この場合、加工工具の直径Ｍｏｔｏｒｄ に対する電子的に整流された電動機の高さｈ の比が、最大 40Ｗｅｒｋｚｅｕｇ Ｍｏｔｏｒ０．３６、特に最大０．３０、好適には最大０．２２である。
【０００９】好適な形式で、比（ｄ ｄ ）／ｎ＝１ｍｍ＊ｍｉｎ／５０Ｗｅｒｋｚｅｕｇ- Ｍｏｔｏｒ、特に１ｍｍ＊ｍｉｎ／４０、好適には１ｍｍ＊ｍｉｎ／２２である。
【００１０】電子的に整流された電動機がアウタロータ型モータであれば、高いトルクが生ぜしめられる。
【００１１】手持ち式工作機械が配電網接続電路を有していれば、好適な形式で高い出力クラスが得られる。 50(4) 
【００１２】手持ち式工作機械がバッテリ駆動式の手持ち式工作機械として構成されていれば、手持ち式工作機械の柔軟な操作が可能である。
【００１３】前記利点は、特に手持ち式工作機械がアングルグラインダーとして構成されている場合でも当てはまる。
【図面の簡単な説明】
【００１４】
【図１】本発明による手持ち式工作機械の第１実施例を示す図である。
【図２】本発明による手持ち式工作機械の第２実施例を示す図である。 10
【発明を実施するための形態】
【００１５】図面には、本発明による手持ち式工作機械の実施例が示されている。本発明にとって必須のパラメータおよびその相互関係を知ることで、当業者は、新規な手持ち式工作機械を設計する際に、その手持ち式工作機械の型式のために重要な、独立請求項に記載されたパラメータおよび関係を相応に組み合わせることができる。
【００１６】本発明に基づく手持ち式工作機械１０は、図１にアングルグラインダーとして示されている。しかしながら、別の手持ち式工作機械も同様に本発明に従って可能である。
【００１７】 20このような形式の手持ち式工作機械１０は、電動機式の駆動装置１２と第１のハウジング部分１４と第２のハウジング部分１６とを有している。電動機式の駆動装置１２は第１のハウジング部分１４内に配置されている。この実施例では、電動機式の駆動装置１２は電子的に整流された電動機１２として構成されていて、この電動機１２はモータ軸１８を駆動する。第２のハウジング部分１６はグリップとして構成されていて、第１のハウジング部分１４とは反対方向に延在している。別の構造形式では、グリップは第２のハウジング部分１６に接続していてもよい。モータ軸１８は、工具スピンドル２０に続いていて、この工具スピンドル２０に加工工具２２が固定されている。しかしながら、モータ軸１８はクラッチを介して工具スピンドル２０に接続されていてもよい。加工工具２２は、電子的に整流された電動機１２によって回転駆動される。加工工具２２は、研削砥石、切断砥 30石または研磨砥石であってよい。加工工具２２は、図示の実施例では直径ｄＷｅｒｋｚｅを有している。ｕｇ
【００１８】電子的に整流された電動機１２に給電するための電子回路２４は、第２のハウジング部分１６内に配置されている。しかしながら、電子回路２４は第１のハウジング部分１４内にまたは固有のハウジング部分内に配置されていてもよい。
【００１９】電子的に整流された電動機１２は外径ｄ を有している。手持ち式工作機械１Ｍｏｔｏｒ０の操作に関連して最適な設計は、加工工具２２の直径ｄ に対する電子Ｗｅｒｋｚｅｕｇ的に整流された電動機１２の外径ｄ の比が、最大０．４２、特に０．３９、好 40Ｍｏｔｏｒ適には０．３２であることによって得られる。前記範囲内で、手持ち式工作機械は、電子的に整流された電動機の大きさ、重さおよび重心に関連して最適に設計されている。これは、作業員のために、人間工学的な観点で見て高いユーザーの使いやすさを意味する。
【００２０】手持ち式工作機械１０のさらなる人間工学的に良好な設計は、加工工具２２の直径ｄＷに対する電子的に整流された電動機１２の回転数ｎが、好適には最大で２ｅｒｋｚｅｕｇ８．５ｒｐｍ／ｍｍであることによって、得られる。この値において、手持ち式工作機械は、電子的に整流された電動機の出力に関連して最適に設計されている。
【００２１】電子的に整流された電動機１２のさらに幾何学的な寸法は、高さｈ によって 50Ｍｏｔｏｒ(5) 規定される。高さｈ は、センサ素子５０が設けられている場合は、このセンサＭｏｔｏｒ素子５０によって設定された寸法を含めて規定されている。センサ素子５０が設けられていない場合には、高さｈ は電動機の寸法だけによって規定されている。Ｍｏｔｏｒ
【００２２】加工工具２２の直径ｄ に対する、電子的に整流された電動機１２の高Ｗｅｒｋｚｅｕｇさｈ の比は、最大０．３６、特に最大０．３０、好適には最大０．２２であるＭｏｔｏｒ。前記範囲内で、手持ち式工作機械は、大きさおよび重量に関して最適に設計されている。これは、作業員のために、人間工学的な観点で見て高いユーザーの使いやすさを意味する。比（ｄ ｄ ）／ｎは、理想的には１ｍｍ＊ｍｉｎ／５０Ｗｅｒｋｚｅｕｇ- Ｍｏｔｏｒ、特に１ｍｍ＊ｍｉｎ／４０、好適には１ｍｍ＊ｍｉｎ／２２である。 10
【００２３】図１の実施例では、電子的に整流された電動機１２はアウタロータ型モータである。このような形式のモータにおいては、電流を通すコイルを支持するステータはロータによって包囲されている。磁界は、ロータ内に配置された永久磁石によって生ぜしめられる。ロータはモータ軸１８に固定されており、これに対してステータはステータ支持体上に配置されている。
【００２４】しかしながら、電子的に整流された電動機１２がインナロータ型モータとして構成されていてもよい。インナロータ型モータにおいては、電流を通すコイルを支持するステータはモータハウジング２４に位置している。永久磁石を支持するロータは、モータ軸１８に 20接続されている。
【００２５】必要な整流のために、ロータ内における永久磁石の角度位置は単数または複数のセンサ５０を介して検出され、電子回路２４によって評価される。必要なトルクを生ぜしめるために、ロータの角度位置および所望の回転方向を用いて、電子回路２４によって相応のコイルに給電される。しかしながら、整流をセンサなしで、ステータのコイル内で生ぜしめられた対向電圧を検出することによって行ってもよい。
【００２６】電子的に整流された電動機１２は、工具スピンドル２０を直接、つまり従来の伝動装置を介在させずに駆動する。 30
【００２７】図１の実施例では、手持ち式工作機械１０が配電網駆動式の手持ち式工作機械１０として構成されている。手持ち式工作機械１０は、配電網接続電路３２を備えている。配電網接続電路３２は、スリーブ３４を介して、手持ち式工作機械１０の内部の電子回路２４および電子回路２４に所属する電源ユニットに通じている。
【００２８】図２の実施例では、手持ち式工作機械１０はバッテリ駆動式の手持ち式工作機械１０として構成されている。再充電可能なバッテリ３８は、手持ち式工作機械１０へのエネルギ供給を行い、電子回路２４に給電する。図２に示されているように、手持ち式工作機械１０の第２のハウジング部分１４に少なくとも部分的に、再充電可能なバッテリ３８が接続 40されている。この場合、バッテリ長さＩ の大部分は、第２のハウジング部分１４の外側Ｂに配置されている。再充電可能なバッテリ３８を通って延びる、再充電可能なバッテリ３８のバッテリ軸線４０は、この場合、角度を成して、特に第２のハウジング部分１４の主延在軸線に対して直角に延在している。
【００２９】再充電可能なバッテリ３８は、特にリチウムイオンバッテリ電池より成っている。この場合、再充電可能なバッテリ３８は、単数または複数のバッテリ電池の列を有しており、これらの列はさらに、互いに平行におよび／または互いに直列に接続されている。リチウムイオンバッテリは、高いエネルギ密度、および高い負荷時においても熱的安定性を有することを特徴としており、これは高い出力を意味する。その他の大きな利点は、自己放電 50(6) が少ないという点にあり、これは、バッテリがより長い耐用年数でも使用可能であるという効果をもたらす。
【００３０】再充電可能なバッテリ３８は、リチウム空気電池、リチウム硫黄電池、リチウムポリマー電池等より成っていてもよい。さらに、再充電可能なバッテリ３８は、図示の幾何学的な構成とは異なる構成、例えば特に少なくとも部分的にグリップに収容される円筒形の構成で実現されてよい。
【００３１】再充電可能なバッテリ３８は、交換可能かつ再充電可能なバッテリ３８として構成されてよい。再充電可能なバッテリ３８は、一体的なユニットとして構成されていてもよい。 10
【００３２】手持ち式工作機械１０はアングルグラインダーとして構成されている。アングルグラインダーは、金属等の工作物を研削および切断するための手持ち式工作機械１０である。手持ち式工作機械１０は、例えば皿形グラインダー、カップ形グラインダー、研磨機、コンクリートグラインダーまたはフライス盤として構成されてもよい。
【符号の説明】
【００３３】１０，１０ａ，１０ｂ 手持ち式工作機械１２ 電動機式の駆動装置、電動機１４ 第１のハウジング部分 20１６ 第２のハウジング部分１８ モータ軸２０ 工具スピンドル２２ 加工工具２４ 電子回路３２ 配電網接続電路３４ スリーブ３８ バッテリ４０ バッテリ軸線５０ センサ素子 30ｄ 外径Ｍｏｔｏｒｄ 直径Ｗｅｒｋｚｅｕｇｈ 高さＭｏｔｏｒ(7) 
【図１】 
【図２】
【手続補正書】
【提出日】平成28年12月13日(2016.12.13)
【手続補正１】
【補正対象書類名】明細書
【補正対象項目名】０００９
【補正方法】変更
【補正の内容】
【０００９】好適な形式で、比（ｄ −ｄ ）／ｎ＝１／５０［ｍｍ×ｍｉＷｅｒｋｚｅｕｇ Ｍｏｔｏｒｎ］、特に１／４０［ｍｍ×ｍｉｎ］、好適には１／２２［ｍｍ×ｍｉｎ］である。
【手続補正２】
【補正対象書類名】明細書
【補正対象項目名】００１７
【補正方法】変更
【補正の内容】
【００１７】このような形式の手持ち式工作機械１０は、電動機式の駆動装置１２と第１のハウジング部分１４と第２のハウジング部分１６とを有している。電動機式の駆動装置１２は第１のハウジング部分１４内に配置されている。この実施例では、電動機式の駆動装置１２は電子的に整流された電動機１２として構成されていて、この電動機１２はモータ軸１８を駆動する。第２のハウジング部分１６はグリップとして構成されていて、第１のハウジング部分１４とは反対方向に延在している。別の構造形式では、グリップは第２のハウジング部分１６に接続していてもよい。モータ軸１８は、工具スピンドル２０に続いていて、この工具スピンドル２０に加工工具２２が固定されている。しかしながら、モータ軸１８はクラッチを介して工具スピンドル２０に接続されていてもよい。加工工具２２は、電子(8) 的に整流された電動機１２によって回転駆動される。加工工具２２は、研削砥石、切断砥石または研磨砥石であってよい。加工工具２２は、図示の実施例では直径ｄＷｅｒｋｚｅ（図中「ｄ 」と表記されているディスク直径等の直径）を有しているｕｇ Ｓｃｈｅｉｂｅ。
【手続補正３】
【補正対象書類名】明細書
【補正対象項目名】００２２
【補正方法】変更
【補正の内容】
【００２２】加工工具２２の直径ｄ に対する、電子的に整流された電動機１２の高Ｗｅｒｋｚｅｕｇさｈ の比は、最大０．３６、特に最大０．３０、好適には最大０．２２であるＭｏｔｏｒ。前記範囲内で、手持ち式工作機械は、大きさおよび重量に関して最適に設計されている。これは、作業員のために、人間工学的な観点で見て高いユーザーの使いやすさを意味する。比（ｄ −ｄ ）／ｎは、理想的には１／５０［ｍｍ×ｍｉＷｅｒｋｚｅｕｇ Ｍｏｔｏｒｎ］、特に１／４０［ｍｍ×ｍｉｎ］、好適には１／２２［ｍｍ×ｍｉｎ］である。
【手続補正４】
【補正対象書類名】明細書
【補正対象項目名】００２７
【補正方法】変更
【補正の内容】
【００２７】図１の実施例では、手持ち式工作機械１０が配電網駆動式の手持ち式工作機械１０として構成されている。手持ち式工作機械１０は、配電網接続電路を備えている。配電網接続電路は、スリーブを介して、手持ち式工作機械１０の内部の電子回路２４および電子回路２４に所属する電源ユニットに通じている。
【手続補正５】
【補正対象書類名】明細書
【補正対象項目名】００２８
【補正方法】変更
【補正の内容】
【００２８】図２の実施例では、手持ち式工作機械１０はバッテリ駆動式の手持ち式工作機械１０として構成されている。再充電可能なバッテリ３８は、手持ち式工作機械１０へのエネルギ供給を行い、電子回路２４に給電する。図２に示されているように、手持ち式工作機械１０の第２のハウジング部分１６に少なくとも部分的に、再充電可能なバッテリ３８が接続されている。この場合、バッテリ長さＩ の大部分は、第２のハウジング部分１６の外側Ｂに配置されている。再充電可能なバッテリ３８を通って延びる、再充電可能なバッテリ３８のバッテリ軸線４０は、この場合、角度を成して、特に第２のハウジング部分１６の主延在軸線に対して直角に延在している。
【手続補正６】
【補正対象書類名】明細書
【補正対象項目名】００３３
【補正方法】変更
【補正の内容】
【００３３】１０，１０ａ，１０ｂ 手持ち式工作機械１２ 電動機式の駆動装置、電動機１４ 第１のハウジング部分１６ 第２のハウジング部分(9) ８ モータ軸２０ 工具スピンドル２２ 加工工具２４ 電子回路３８ バッテリ４０ バッテリ軸線５０ センサ素子ｄ 外径Ｍｏｔｏｒｄ 直径Ｗｅｒｋｚｅｕｇｈ 高さＭｏｔｏｒ
【手続補正７】
【補正対象書類名】特許請求の範囲
【補正対象項目名】全文
【補正方法】変更
【補正の内容】
【特許請求の範囲】
【請求項１】手持ち式工作機械（１０）であって、電子的に整流された電動機（１２）を有する電動機式の駆動装置（１２）と加工工具（２２）とを備えており、前記電動機（１２）が前記加工工具（２２）を駆動するために設けられている形式のものにおいて、前記電子的に整流された電動機（１２）が外径ｄ を有しており、この場合、Ｍｏｔｏｒ前記加工工具（２２）の直径ｄ に対する、前記電子的に整流された電動Ｗｅｒｋｚｅｕｇ機（１２）の前記外径ｄ の比が、最大０．４２であるＭｏｔｏｒことを特徴とする、手持ち式工作機械（１０）。
【請求項２】前記電子的に整流された電動機（１２）が回転数ｎを有しており、この場合、前記加工工具（２２）の前記直径ｄ に対する、前記電子的に整流された電動機（Ｗｅｒｋｚｅｕｇ１２）の前記回転数ｎの比が、最大２８．５ｒｐｍ／ｍｍであることを特徴とする、請求項１に記載の手持ち式工作機械（１０）。
【請求項３】前記電子的に整流された電動機（１２）が高さｈ を有しており、この場合、Ｍｏｔｏｒ前記加工工具（２２）の前記直径ｄ に対する前記電子的に整流された電Ｗｅｒｋｚｅｕｇ動機（１２）の前記高さｈ の比が、最大０．３６であるＭｏｔｏｒことを特徴とする、請求項１に記載の手持ち式工作機械（１０）。
【請求項４】前記加工工具（２２）の前記直径ｄ と前記電子的に整流された電動機Ｗｅｒｋｚｅｕｇ（１２）の前記外径ｄ の差の、前記電子的に整流された電動機（１２）の回転Ｍｏｔｏｒ数ｎに対する比が、１／５０［ｍｍ×ｍｉｎ］、特に１／４０［ｍｍ×ｍｉｎ］、好適には１／２２［ｍｍ×ｍｉｎ］であることを特徴とする、請求項１に記載の手持ち式工作機械（１０）。
【請求項５】手持ち式工作機械（１０）であって、電子的に整流された電動機（１２）を有する電動機式の駆動装置（１２）と加工工具（２２）とを備えており、前記電動機（１２）が前記加工工具（２２）を駆動するために設けられている形式のものにおいて、前記電子的に整流された電動機（１２）が回転数ｎを有しており、この場合、前記加工工具（２２）の直径ｄ に対する、前記電子的に整流された電動機（１２Ｗｅｒｋｚｅｕｇ）の前記回転数ｎの比が、最大２８．５ｒｐｍ／ｍｍであることを特徴とする、手持ち式工作機械（１０）。
【請求項６】手持ち式工作機械（１０）であって、電子的に整流された電動機（１２）を有する電動(10) 機式の駆動装置（１２）と加工工具（２２）とを備えており、前記電動機（１２）が前記加工工具（２２）を駆動するために設けられている形式のものにおいて、前記電子的に整流された電動機（１２）が高さｈ を有しており、この場合、Ｍｏｔｏｒ前記加工工具（２２）の直径ｄ に対する前記電子的に整流された電動機Ｗｅｒｋｚｅｕｇ（１２）の前記高さｈ の比が、最大０．３６であるＭｏｔｏｒことを特徴とする、手持ち式工作機械（１０）。
【請求項７】手持ち式工作機械（１０）であって、電子式に整流された電動機（１２）を有する電動機式の駆動装置（１２）を有していて、該駆動装置（１２）が加工工具（２２）を駆動するために設けられている形式のものにおいて、前記加工工具（２２）の直径ｄ と前記電子的に整流された電動機（１Ｗｅｒｋｚｅｕｇ２）の外径ｄ の差の、前記電子的に整流された電動機（１２）の回転数ｎに対Ｍｏｔｏｒする比が、１／５０［ｍｍ×ｍｉｎ］、特に１／４０［ｍｍ×ｍｉｎ］、好適には１／２２［ｍｍ×ｍｉｎ］であることを特徴とする、手持ち式工作機械（１０）。
【請求項８】前記電子的に整流された電動機（１２）がアウタロータ型モータであることを特徴とする、請求項１〜７のいずれか１項に記載の手持ち式工作機械（１０）。
【請求項９】前記電子的に整流された電動機（１２）が前記加工工具（２２）を直接駆動することを特徴とする、請求項１〜８のいずれか１項に記載の手持ち式工作機械（１０）。
【請求項１０】前記手持ち式工作機械（１０）が配電網駆動式の手持ち式工作機械（１０ａ）として構成されていることを特徴とする、請求項１〜９のいずれか１項に記載の手持ち式工作機械。
【請求項１１】前記手持ち式工作機械（１０）がバッテリ駆動式の手持ち式工作機械（１０ｂ）として構成されていることを特徴とする、請求項１〜９のいずれか１項に記載の手持ち式工作機械（１０）。
【請求項１２】前記手持ち式工作機械（１０）がアングルグラインダーとして構成されていることを特徴とする、請求項１〜１１のいずれか１項に記載の手持ち式工作機械（１０）。(11) 
【国際調査報告】10203040(12) 0203040(13) 0203040(14) 0203040(15) 0203040(16) フロントページの続き(81)指定国 AP(BW,GH,GM,KE,LR,LS,MW,MZ,NA,RW,SD,SL,ST,SZ,TZ,UG,ZM,ZW),EA(AM,AZ,BY,KG,KZ,RU,TJ,TM),EP(AL,AT,BE,BG,CH,CY,CZ,DE,DK,EE,ES,FI,FR,GB,GR,HR,HU,IE,IS,IT,LT,LU,LV,MC,MK,MT,NL,NO,PL,PT,RO,RS,SE,SI,SK,SM,TR),OA(BF,BJ,CF,CG,CI,CM,GA,GN,GQ,GW,KM,ML,MR,NE,SN,TD,TG),AE,AG,AL,AM,AO,AT,AU,AZ,BA,BB,BG,BH,BN,BR,BW,BY,BZ,CA,CH,CL,CN,CO,CR,CU,CZ,DE,DK,DM,DO,DZ,EC,EE,EG,ES,FI,GB,GD,GE,GH,GM,GT,HN,HR,HU,ID,IL,IN,IR,IS,JP,KE,KG,KN,KP,KR,KZ,LA,LC,LK,LR,LS,LU,LY,MA,MD,ME,MG,MK,MN,MW,MX,MY,MZ,NA,NG,NI,NO,NZ,OM,PA,PE,PG,PH,PL,PT,QA,RO,RS,RU,RW,SA,SC,SD,SE,SG,SK,SL,SM,ST,SV,SY,TH,TJ,TM,TN,TR,TT,TZ,UA,UG,US10(72)発明者 バルト，ダニエルドイツ連邦共和国 ７０７７１ ラインフェルデン―エヒターディンゲン シュテックヴィーゼンシュトラーセ ４(72)発明者 エーゼンヴァイン，フローリアンドイツ連邦共和国 ７０７７１ ラインフェルデン―エヒターディンゲン シュールシュトラーセ４１／１(72)発明者 ルッツ，マンフレートドイツ連邦共和国 ７０７９４ フィルダーシュタット ザントビュールシュトラーセ １８(72)発明者 シャドー，ヨアヒムドイツ連邦共和国 ７０５６３ シュトゥットガルト エスターフェルトシュトラーセ ３４ 20(72)発明者 マウテ，ヨルグドイツ連邦共和国 ７１０６９ ジンデルフィンゲン アレマネンシュトラーセ ９(72)発明者 シュトック，ヨルンドイツ連邦共和国 ７２６５８ ベンプフリンゲン ヴァイアーシュトラーセ ７Ｆターム(参考) 3C158 AA03 AA16 CB035H607 BB09 BB14 BB17 CC05 DD03 FF10 KK10']