['公 開 特 許 公 報(A)(19)日本国特許庁(JP) (12) (11)特許出願公開番号特開2022-124124(P2022-124124A)(43)公開日 令和4年8月25日(2022.8.25)(51)Int.Cl. ＦＩ テーマコード(参考)Ｈ０１Ｍ 10/052 (2010.01) Ｈ０１Ｍ 10/052 ５Ｈ０２９Ｈ０１Ｍ 10/0562 (2010.01) Ｈ０１Ｍ 10/0562 ５Ｈ０３０Ｈ０１Ｍ 4/136 (2010.01) Ｈ０１Ｍ 4/136 ５Ｈ０５０Ｈ０１Ｍ 4/38 (2006.01) Ｈ０１Ｍ 4/38 ＺＨ０１Ｍ 4/62 (2006.01) Ｈ０１Ｍ 4/62 Ｚ審査請求 未請求 請求項の数 9 ＯＬ (全 23 頁) 最終頁に続く(21)出願番号 特願2021-21711(P2021-21711) (71)出願人 000003997(22)出願日 令和3年2月15日(2021.2.15) 日産自動車株式会社神奈川県横浜市神奈川区宝町２番地(74)代理人 110000671八田国際特許業務法人(72)発明者 伊藤 淳史神奈川県横浜市神奈川区宝町２番地 日産自動車株式会社内(72)発明者 荻原 航神奈川県横浜市神奈川区宝町２番地 日産自動車株式会社内(72)発明者 藤本 美咲神奈川県横浜市神奈川区宝町２番地 日産自動車株式会社内最終頁に続く(54)
【発明の名称】全固体リチウム二次電池システム(57)
【要約】
【課題】硫黄を含む正極活物質および固体電解質を正極に含む全固体リチウム二次電池において、過充電の進行に起因するエネルギー密度の低下を抑制しうる手段を提供する。
【解決手段】硫黄を含む正極活物質および固体電解質を正極に含む全固体リチウム二次電池において、所定の酸化還元電位を有するリチウム含有化合物を正極活物質層に含ませておき、電池の充電処理を行う際に前記リチウム含有化合物からのリチウムイオンの脱離反応に対応する反応電流が発生したか否かを判定し、前記反応電流が発生したと判定されたときに充電処理を停止する。
【選択図】図２(2) 
【特許請求の範囲】
【請求項１】硫黄を含む正極活物質と、固体電解質と、３．１～４．３［Ｖ ｖｓ．Ｌｉ＋／Ｌｉ］の酸化還元電位を有するリチウム含有化合物と、を含有する正極活物質層を含む正極と、リチウムを含む負極活物質を含有する負極活物質層を含む負極と、前記正極活物質層と前記負極活物質層との間に介在する固体電解質層と、を有する発電要素を備えた全固体リチウム二次電池と、前記全固体リチウム二次電池の充電処理を行う際に、前記リチウム含有化合物からのリチウムイオンの脱離反応に対応する反応電流が発生したか否かを判定し、前記反応電流が発10生したと判定されたときに、前記充電処理を停止する制御を行う制御部と、を含む、全固体リチウム二次電池システム。
【請求項２】前記リチウム含有化合物が、リチウム含有遷移金属酸化物またはリチウム含有ポリアニオン化合物である、請求項１に記載の全固体リチウム二次電池システム。
【請求項３】前記リチウム含有化合物が、リチウムマンガン酸化物、リチウムコバルトニッケルマンガン酸化物、リン酸鉄リチウムまたはケイ酸鉄リチウムである、請求項２に記載の全固体リチウム二次電池システム。
【請求項４】前記正極活物質層における前記リチウム含有化合物の含有量は、前記リチウム含有化合物 20以外の成分の合計１００質量％に対して０．０１～２０質量％の範囲内である、請求項１～３のいずれか１項に記載の全固体リチウム二次電池システム。
【請求項５】前記制御部は、前記正極と前記負極との電位差として定義される前記全固体リチウム二次電池のセル電圧の値に基づいて前記判定を行う、請求項１～４のいずれか１項に記載の全固体リチウム二次電池システム。
【請求項６】前記制御部は、前記セル電圧の増加率または単位時間当たりの増加量が所定のしきい値以下であるか否かを判定し、前記増加率または前記増加量が前記しきい値以下であるときに前記反応電流が発生したと判定する、請求項５に記載の全固体リチウム二次電池システム 30。
【請求項７】前記固体電解質は、硫化物固体電解質である、請求項１～６のいずれか１項に記載のリチウム二次電池システム。
【請求項８】硫黄を含む正極活物質と、固体電解質と、３．１～４．３［Ｖ ｖｓ．Ｌｉ＋／Ｌｉ］の酸化還元電位を有するリチウム含有化合物と、を含有する正極活物質層を含む正極と、リチウムを含む負極活物質を含有する負極活物質層を含む負極と、前記正極活物質層と前記負極活物質層との間に介在する固体電解質層と、を有する発電要素を備えた全固体リチウム二次電池の制御方法であって、 40前記全固体リチウム二次電池の充電処理を行う際に、前記リチウム含有化合物からのリチウムイオンの脱離反応に対応する反応電流が発生したか否かを判定することと、前記反応電流が発生したと判定されたときに、前記充電処理を停止することと、を含む、全固体リチウム二次電池の制御方法。
【請求項９】硫黄を含む正極活物質と、固体電解質と、３．１～４．３［Ｖ ｖｓ．Ｌｉ＋／Ｌｉ］の酸化還元電位を有するリチウム含有化合物と、を含有する正極活物質層を含む正極と、リチウムを含む負極活物質を含有する負極活物質層を含む負極と、前記正極活物質層と前記負極活物質層との間に介在する固体電解質層と、を有する発電要素を備えた全固体リチウム二次電池の制御装置であって、 50(3) 前記全固体リチウム二次電池の充電処理を行う際に、前記リチウム含有化合物からのリチウムイオンの脱離反応に対応する反応電流が発生したか否かを判定し、前記反応電流が発生したと判定されたときに、前記充電処理を停止する制御を行う制御部を含む、全固体リチウム二次電池の制御装置。
【発明の詳細な説明】
【技術分野】
【０００１】本発明は、全固体リチウム二次電池システムに関する。
【背景技術】10
【０００２】近年、地球温暖化に対処するため、二酸化炭素量の低減が切に望まれている。自動車業界では、電気自動車（ＥＶ）やハイブリッド電気自動車（ＨＥＶ）の導入による二酸化炭素排出量の低減に期待が集まっており、これらの実用化の鍵を握るモータ駆動用二次電池などの非水電解質二次電池の開発が盛んに行われている。
【０００３】モータ駆動用二次電池としては、携帯電話やノートパソコン等に使用される民生用リチウム二次電池と比較して極めて高い出力特性、および高いエネルギーを有することが求められている。したがって、現実的な全ての電池の中で最も高い理論エネルギーを有するリチウム二次電池が注目を集めており、現在急速に開発が進められている。
【０００４】 20ここで、現在一般に普及しているリチウム二次電池は、電解質に可燃性の有機電解液を用いている。このような液系リチウム二次電池では、液漏れ、短絡、過充電などに対する安全対策が他の電池よりも厳しく求められる。
【０００５】そこで近年、電解質に酸化物系や硫化物系の固体電解質を用いた全固体リチウム二次電池に関する研究開発が盛んに行われている。固体電解質は、固体中でイオン伝導が可能なイオン伝導体を主体として構成される材料である。このため、全固体リチウム二次電池においては、従来の液系リチウム二次電池のように可燃性の有機電解液に起因する各種問題が原理的に発生しない。また一般に、高電位・大容量の正極材料、大容量の負極材料を用いると電池の出力密度およびエネルギー密度の大幅な向上が図れる。例えば、硫黄単体（Ｓ 30）は、１６７０ｍＡｈ／ｇ程度と極めて大きい理論容量を有し、低コストで資源が豊富８であるという利点を備えている。
【０００６】一般に、二次電池の劣化を防ぐという観点からは、二次電池が満充電状態からさらに充電されるいわゆる「過充電」の発生を防止することが好ましい。このような過充電に対する安定性を向上させるための技術として、特許文献１には、液系のリチウム硫黄電池に用いられる電解液として、少なくとも２つの非プロトン性溶媒中に電解質塩を含むものを用いるとともに、当該電解液が共晶濃度にあるかまたは当該共晶濃度の±３０％以内の濃度となるように構成する技術が開示されている。
【先行技術文献】 40
【特許文献】
【０００７】
【特許文献１】特開２０１４－１７２５６号公報
【発明の概要】
【発明が解決しようとする課題】
【０００８】上述したような「過充電」の状態は、電解質層が固体電解質を含む全固体リチウム二次電池においても生じうる。ただし、特許文献１に開示された技術は、電解液を用いる液系のリチウム硫黄電池を対象とするものであるため、全固体リチウム二次電池にそのまま適用することはできない。また、本発明者らの検討によれば、正極活物質層が固体電解質を含 50(4) む全固体リチウム二次電池において過充電が発生すると、正極活物質層に含まれる固体電解質の酸化分解が生じ、正極活物質と固体電解質とが共存する反応界面が減少し、電池のエネルギー密度が低下することが判明した。
【０００９】そこで本発明は、硫黄を含む正極活物質および固体電解質を正極に含む全固体リチウム二次電池において、過充電の進行に起因するエネルギー密度の低下を抑制しうる手段を提供することを目的とする。
【課題を解決するための手段】
【００１０】10本発明者らは、上記課題を解決すべく鋭意検討を行った。その結果、硫黄を含む正極活物質および固体電解質を正極に含む全固体リチウム二次電池において、所定の酸化還元電位を有するリチウム含有化合物を正極活物質層に含ませておき、電池の充電処理を行う際に前記リチウム含有化合物からのリチウムイオンの脱離反応に対応する反応電流が発生したか否かを判定し、前記反応電流が発生したと判定されたときに充電処理を停止することにより、上記課題が解決されうることを見出し、本発明を完成させるに至った。
【００１１】本発明の一形態に係るリチウム二次電池システムは、硫黄を含む正極活物質と、固体電解質と、３．１～４．３［Ｖ ｖｓ．Ｌｉ＋／Ｌｉ］の酸化還元電位を有するリチウム含有化合物と、を含有する正極活物質層を含む正極と、リチウムを含む負極活物質を含有する負極活物質層を含む負極と、前記正極活物質層と前記負極活物質層との間に介在する固体 20電解質層とを有する発電要素を備えた全固体リチウム二次電池を含む。そして、当該システムは、前記全固体リチウム二次電池の充電処理を行う際に、前記リチウム含有化合物からのリチウムイオンの脱離反応に対応する反応電流が発生したか否かを判定し、前記反応電流が発生したと判定されたときに、前記充電処理を停止する制御を行う制御部をさらに含む点に特徴がある。
【発明の効果】
【００１２】本発明によれば、硫黄を含む正極活物質および固体電解質を正極に含む全固体リチウム二次電池において、過充電の進行に起因するエネルギー密度の低下を抑制することができる。 30
【図面の簡単な説明】
【００１３】
【図１】図１は、本発明の一実施形態に係る全固体リチウム二次電池システムの構成を説明するためのブロック図である。
【図２】図２は、硫化リチウム（Ｌｉ
【図２】２
【図２】Ｓ）を正極活物質として含有するリチウム二次電池の充電時におけるサイクリックボルタモグラムである。
【図３】図３は、二次電池システム１における充電処理の手順を示すフローチャートである。 40
【図４】図４は、本発明の一実施形態に係る全固体リチウム二次電池の外観を表した斜視図である。
【図５】図５は、図４に示す５－５線に沿う断面図である。
【発明を実施するための形態】
【００１４】以下、図面を参照しながら、上述した本発明の実施形態を説明するが、本発明の技術的範囲は特許請求の範囲の記載に基づいて定められるべきであり、以下の形態のみに制限されない。なお、図面の寸法比率は、説明の都合上誇張されており、実際の比率とは異なる場合がある。以下では、二次電池の一形態である、非双極型（内部並列接続型）の全固体リチウム二次電池を例に挙げて本発明を説明する。上述したように、全固体リチウム二次電 50(5) 池を構成する固体電解質は、固体中でイオン伝導が可能なイオン伝導体を主体として構成される材料である。このため、全固体リチウム二次電池においては、従来の液系リチウム二次電池のように可燃性の有機電解液に起因する各種問題が原理的に発生しないという利点がある。また一般に、高電位・大容量の正極材料、大容量の負極材料を用いると電池の出力密度およびエネルギー密度の大幅な向上が図れるという利点もある。
【００１５】［二次電池システム］図１は、本発明の一実施形態に係る全固体リチウム二次電池システムの構成を説明するためのブロック図である。10
【００１６】この全固体リチウム二次電池システム（以下、「二次電池システム１」とも称する）は、全固体リチウム二次電池（以下、「二次電池２」とも称する）を備える。そして、二次電池２のセル電圧（端子間電圧）を測定する電圧センサー３、二次電池２における電力の出入りを調整する電圧電流調整部４、二次電池２の充放電電流を測定する電流センサー５、二次電池２の充放電を制御する制御部６を備える。また、電圧電流調整部４は外部電源７に接続されていて充電時には電力の供給を受ける一方、放電時には電圧電流調整部４を介して外部負荷（図示せず）へ電力を供給する（詳細は後述する）。
【００１７】以下、各部の詳細を説明する。
【００１８】 20二次電池２は、硫黄を含む正極活物質と、固体電解質と、３．１～４．３［Ｖ ｖｓ．Ｌｉ＋／Ｌｉ］の酸化還元電位を有するリチウム含有化合物と、を含有する正極活物質層を含む正極（以下、単に「硫黄含有正極」とも称する）と、リチウムを含む負極活物質を含有する負極活物質層を含む負極と、前記正極活物質層と前記負極活物質層との間に介在する固体電解質層とを有する発電要素を備える。なお、全固体リチウム二次電池の詳細については後述するが、硫化リチウム（Ｌｉ Ｓ）を正極活物質として含有するリチウム二次２電池の充電時におけるサイクリックボルタモグラムを図２に示す。図２に示すサイクリックボルタモグラムによれば、硫黄含有正極を充電する際に硫化リチウム（Ｌｉ Ｓ）から２のリチウムイオンの脱離反応（Ｌｉ Ｓ→Ｓ＋２Ｌｉ）が進行して反応電流が流れる電位２（硫黄の反応電位）の範囲は約１．５～３．１［Ｖ ｖｓ．Ｌｉ＋／Ｌｉ］であることが 30わかる。
【００１９】ここで、上述した硫黄の反応電位を超えて硫黄含有正極の電位が上昇して（過充電の発生）、約４．０［Ｖ］前後にまで到達すると、正極活物質層に含まれる固体電解質が酸化されて分解する反応が生じる。例えば固体電解質が硫化リンを含むものである場合に、ＰＳ３－イオンが酸化されてＰＳ ４－が生じる反応が進行する場合がある。このような酸４ ４化分解反応が生じた固体電解質においては、充放電時におけるリチウムイオン伝導性が大幅に低下する。その結果、正極活物質および固体電解質（さらには導電助剤）が共存する反応界面が減少し、リチウム二次電池のエネルギー密度が大きく低下してしまう。
【００２０】 40これに対し、本形態に係る全固体リチウム二次電池システムにおいては、正極を構成する正極活物質層に、３．１～４．３［Ｖ ｖｓ．Ｌｉ＋／Ｌｉ］の酸化還元電位を有するリチウム含有化合物が含まれている。これにより、硫黄含有正極の電位が固体電解質の酸化分解が進行する電位に到達する前に、上述したような過充電の発生を検知することが可能となる。例えば、図２に示す実施形態では、約３．５［Ｖ ｖｓ．Ｌｉ＋／Ｌｉ］の酸化還元電位を有するリン酸鉄リチウム（ＬｉＦｅＰＯ ）が、上記リチウム含有化合物とし４て正極活物質層に含有されている。ここで、このような構成を有する硫黄含有正極を備えた全固体リチウム二次電池の充電時に過充電が発生した場合を考える。過充電の発生により硫黄の反応電位を超えて硫黄含有正極の電位が上昇し、正極の電位がリン酸鉄リチウムの酸化還元電位に到達すると、リチウム含有化合物（リン酸鉄リチウム）からのリチウム 50(6) イオンの脱離反応が進行する。本形態に係るリチウム二次電池システムにおいては、このようなリチウム含有化合物からのリチウムイオンの脱離反応に対応する反応電流の発生を検知したときに、充電処理を停止する制御を実施するのである。これにより、正極活物質層に含まれる固体電解質の酸化分解反応の進行を防止することができ、正極活物質および固体電解質（さらには導電助剤）が共存する反応界面の減少を抑制できる。その結果、全固体リチウム二次電池のエネルギー密度の低下を防止することが可能となる。
【００２１】電圧センサー３は、例えば電圧計でよく、二次電池２の正極と負極との電位差として定義される二次電池２のセル電圧（端子間電圧）を測定する。なお、セル電圧Ｖは正極の平衡10電位と負極の平衡電位との電位差として算出される。電圧センサー３の取り付け位置は特に制限されず、二次電池２に接続される回路内において正極と負極との間のセル電圧を測定することができる位置であればよい。
【００２２】電圧電流調整部４は、二次電池２の充電時には、制御部６からの指令に基づいて外部電源７からの電力の電圧および電流を調整し、前記電力を二次電池２へ供給する。また、二次電池２の放電時には、電圧電流調整部４は、二次電池２から放電された電気を外部負荷（図示せず）へ放出する。
【００２３】ここで、外部電源７は、電気自動車等の充電に使用される、いわゆる電源グリッドなどと称される電気自動車用の電源であり、直流が出力されている。このような電気自動車用の 20電源は、商用電力（交流電流）を二次電池２の充電のために必要な直流電流に変換して提供している。また、外部電源７には電力回生機能が備えられており、二次電池２からの放電があった場合は、直流を交流に変換して商用電源へ回生することができる。なお、このような外部電源７を構成する装置としては、電力回生機能の付いた周知の電源を使用すればよいため、ここでは詳細な説明は省略する（電力回生機能の付いた電源としては、例えば、特開平７－２２２３６９号公報、特開平１０－０８００６７号公報などがある）。
【００２４】外部電源７が商用電源などの外部電源装置に接続されていない場合、例えば外部に設置された他の二次電池などを電源として二次電池２を充電するときには、二次電池２から放電した電力を他の二次電池へ蓄電させることが好ましい。これによりエネルギーの無駄を少 30なくすることができる。
【００２５】電流センサー５は、例えば電流計である。電流センサー５は、二次電池２の充電時には電圧電流調整部４から二次電池２へ供給される電力の電流値を測定し、放電時には二次電池２から電圧電流調整部４へ供給される電力の電流値を測定する。電流センサー５の取り付け位置は特に制限されず、電圧電流調整部４から二次電池２に電力を供給する回路内に配置されて、充放電時の電流値を測定することができる位置であればよい。
【００２６】制御部６は、例えば、ＣＰＵ６１や記憶部６２などを含んでいる、いわゆるコンピューターである。制御部６は、後述する手順に従って、二次電池２に充電処理を行う際に当該充 40電処理の条件を制御する。このような制御部６としては、電気自動車においては、例えばＥＣＵ（Ｅｌｅｃｔｒｏｎｉｃ Ｃｏｎｔｒｏｌ Ｕｎｉｔ）などを用いるようにしてもよい。
【００２７】ここで、記憶部６２は、ＣＰＵ６１がワーキングエリアとして使用するＲＡＭのほかに、不揮発性メモリーを搭載している。不揮発性メモリーには、本実施形態における二次電池２の充放電処理の条件の制御を行うためのプログラムを記憶している。
【００２８】また、記憶部６２は、二次電池２の充電電流Ｉの積算値と、二次電池２の充電状態（ＳＯＣ；Ｓｔａｔｅ ｏｆ Ｃｈａｒｇｅ）との関係を示すマップを記憶している。さらに、 50(7) 記憶部６２は、本実施形態に係る制御を実行するＳＯＣの範囲を規定する、ＳＯＣの下限のしきい値（ＳＯＣ ）およびＳＯＣの上限のしきい値（ＳＯＣ ）を記憶している。す１ ２なわち、本実施形態に係る制御は、二次電池２のＳＯＣがＳＯＣ 以上ＳＯＣ 未満であ１ ２るときに行われる。ＳＯＣの下限のしきい値（ＳＯＣ ）は、ある程度充電処理が進行し１たときのＳＯＣであればよく、過充電が発生しうるセル電圧を考慮して設定される。ＳＯＣ は、例えば９０％である。また、ＳＯＣの上限のしきい値（ＳＯＣ ）は、ほぼ満充１ ２電に達したとみなされうるＳＯＣである。ＳＯＣ は、例えば１００％である。これらの２しきい値を設定した場合、本実施形態に係る制御は、ＳＯＣが９０％以上１００％未満のときに実行される。そして、記憶部６２は、本実施形態に係る制御において上述したリチ10ウム含有化合物からのリチウムイオンの脱離反応に対応する反応電流が発生したことの指標として、単位時間当たりのセル電圧の増加量ΔＶの上限のしきい値（ΔＶ ）を記憶し１ている。本実施形態に係る制御においては、単位時間当たりのセル電圧の増加量ΔＶがΔＶ 以下となったときに上記反応電流が発生したと判定し、充電処理を停止する制御を行１う。
【００２９】［充電処理］このように構成された二次電池システム１における充電処理の手順を説明する。
【００３０】この充電処理は、二次電池システム１が外部電源７に接続されて、二次電池２に対して充電電力が供給可能な状態において行われる。また、本実施形態における充電処理の制御は 20、二次電池２の電圧が所定電圧となるまで行う定電流（ＣＣ）充電方式である。ただし、充電処理の形態はこれに制限されず、定電流（ＣＣ）充電方式で充電を行い、二次電池２の電圧が所定電圧となった後には定電圧（ＣＶ）充電方式で行う、定電流・定電圧（ＣＣ－ＣＶ）充電方式を用いてもよい。
【００３１】本実施形態における充電処理は、正極活物質層に含まれるリチウム含有化合物からのリチウムイオンの脱離反応に対応する反応電流が発生したか否かを判定しつつ行われる。具体的には、電圧センサー３によって所定時間毎に測定される二次電池２のセル電圧の値に基づいて、当該セル電圧の単位時間当たりの増加量（ΔＶ）が所定のしきい値（ΔＶ ）以１下であるか否かを指標として、前記セル電圧の単位時間当たりの増加量（ΔＶ）が前記し 30きい値（ΔＶ ）以下であるときに前記反応電流が発生したと判定される。そして、前記１反応電流が発生したと判定されると、本実施形態における充電処理は停止される。なお、特に断りのない限り、この充電処理の制御は制御部６によって行われる。以下、図３を参照してこの充電処理の手順を説明する。図３は、二次電池システム１における充電処理の手順を示すフローチャートである。
【００３２】まず、制御部６は、二次電池２の充電処理を行う制御を開始する（ステップＳ１０１）。具体的には、外部電源７から電圧電流調整部４へ電力を導入して、充電処理を開始する（本実施形態では、定電流（ＣＣ）充電を開始する）。
【００３３】 40続いて、制御部６は、電流センサー５から充電電流Ｉを取得し、電圧センサー３から電池電圧Ｖを取得する（ステップＳ１０２）。そして、本実施形態において、制御部６は、電流センサー５から取得した充電電流Ｉの積算値に基づいて、二次電池２の充電状態（ＳＯＣ）の値を算出する（ステップＳ１０３）。その後、制御部６は、ステップＳ１０３で算出した二次電池２のＳＯＣの値が、予め設定され記憶部に記憶された、本実施形態に係る制御を実行するＳＯＣ範囲の下限のしきい値（ＳＯＣ ）以上であるか否かを判定する（１ステップＳ１０４）。ここで、ＳＯＣの値がＳＯＣ 以上ではないと判定されれば（Ｓ１１０４：ＮＯ）、制御部６は、ステップＳ１０２からの制御を繰り返す。一方、ＳＯＣの値がＳＯＣ 以上であると判定されれば（Ｓ１０４：ＹＥＳ）、制御部６は、ステップＳ１１０３で算出した二次電池２のＳＯＣの値が、予め設定され記憶部に記憶された、本実施形 50(8) 態に係る制御を実行するＳＯＣ範囲の上限のしきい値（ＳＯＣ ）以上であるか否かを判２定する（ステップＳ１０５）。ここで、ＳＯＣの値がＳＯＣ 以上であると判定されれば２（Ｓ１０５：ＹＥＳ）、制御部６は、二次電池２の充電処理を停止し（ステップＳ１０６）、本制御を終了する。一方、ＳＯＣの値がＳＯＣ 以上ではないと判定されれば（Ｓ１２０５：ＮＯ）、制御部６は、ステップＳ１０２で取得したセル電圧Ｖについて、単位時間当たりの増加量ΔＶを演算する（ステップＳ１０７）。具体的には、ある時点ｔ におい１て取得されたセル電圧Ｖ と、当該時点から一定時間（例えば、１０秒）経過後の時点ｔ１に取得されたセル電圧Ｖ とから、１秒間当たりのセル電圧の増加量ΔＶ＝（Ｖ －Ｖ２ ２ ２）／（ｔ －ｔ ）を演算する。次いで、制御部６は、このようにして演算された単位１ ２ １10時間当たりのセル電圧の増加量ΔＶが、予め設定され記憶部に記憶された、単位時間当たりのセル電圧の増加量ΔＶの上限のしきい値（ΔＶ ）以下であるか否かを判定する（ス１テップＳ１０８）。ここで、ΔＶの値がΔＶ 以下ではないと判定されれば（Ｓ１０８：１ＮＯ）、制御部６は、ステップＳ１０２からの制御を繰り返す。一方、ΔＶの値がΔＶ１以下であると判定されれば（Ｓ１０８：ＹＥＳ）、制御部６は、二次電池２の充電処理を停止し（ステップＳ１０６）、本制御を終了する。
【００３４】上述したような制御を実施することにより、硫黄含有正極の電位が固体電解質の酸化分解が進行する電位に到達する前に、リチウム含有化合物からのリチウムイオンの脱離反応に対応する反応電流の発生を指標として、過充電の発生を検知することが可能となる。そして、過充電の発生が検知されたときに充電処理を停止する制御を実施することにより、正 20極活物質層に含まれる固体電解質の酸化分解反応の進行を防止することができ、正極活物質および固体電解質（さらには導電助剤）が共存する反応界面の減少を抑制できる。その結果、全固体リチウム二次電池のエネルギー密度の低下を防止することが可能となる。
【００３５】以上、本発明に係る制御について詳細に説明したが、図面を参照しつつ説明した実施形態はあくまでも一例に過ぎず、特許請求の範囲に記載された発明の技術的思想の範囲内において適宜改変して本発明を実施してもよい。例えば、上述した実施形態において、リチウム含有化合物からのリチウムイオンの脱離反応に対応する反応電流が発生したか否かの判定は、単位時間当たりのセル電圧の増加量ΔＶの値に基づいて行われている。具体的に、制御部６は、リチウム含有化合物からのリチウムイオンの脱離反応に対応する反応電流が 30発生したか否かの判定にあたって、ΔＶを演算し、これが所定のしきい値ΔＶ 以下であ１るか否かに基づいて、上記反応電流が発生したか否かを判定している。ただし、上記反応電流が発生したか否かの判定の方法は、このような形態のみに限定されない。例えば、ΔＶの増加率を微分係数として連続的に測定可能である場合には、そのように測定されたΔＶの増加率が所定値以下であるか否かに基づいて上記反応電流の発生の有無を判定してもよい。
【００３６】また、上述した実施形態において、ΔＶの値に基づく制御を実行する必要があるか否かの判定は、二次電池２の充電状態（ＳＯＣ）の値に基づいて行われている。具体的に、制御部６は、ΔＶの値に基づく制御を実行する必要があるか否かの判定にあたって、充電電流 40Ｉの積算値に基づいて二次電池２のＳＯＣを算出し、これがＳＯＣ 以上ＳＯＣ 未満の１ ２範囲内の値であるか否かに基づいて、ΔＶの値に基づく制御を実行する必要があるか否かを判定している。このように、上記判定を二次電池２の充電状態（ＳＯＣ）の値に基づいて行うことで、過電圧の影響を排除することができ、精密な制御が可能となるという利点がある。ただし、ΔＶの値に基づく制御を実行する必要があるか否かの判定の方法は、このような形態のみに限定されない。例えば、二次電池２の正極と負極との電位差として定義されるセル電圧Ｖの値に基づいて、上記の判定を行う方法が挙げられる。このような方法によれば、電圧センサー３によって検出されるセル電圧Ｖの値を利用することが可能であるため、簡便な手法によって制御が可能であるという利点がある。
【００３７】 50(9) なお、本発明の他の形態によれば、上述した全固体リチウム二次電池を制御する、全固体リチウム二次電池の制御方法が提供される。全固体リチウム二次電池を制御する全固体リチウム二次電池の制御方法は、前記全固体リチウム二次電池の充電処理を行う際に、前記リチウム含有化合物からのリチウムイオンの脱離反応に対応する反応電流が発生したか否かを判定することと、前記反応電流が発生したと判定されたときに、前記充電処理を停止することとを含むものである。
【００３８】また、本発明のさらに他の形態によれば、上述した全固体リチウム二次電池を制御する、全固体リチウム二次電池の制御装置が提供される。全固体リチウム二次電池を制御する全10固体リチウム二次電池の制御装置は、前記全固体リチウム二次電池の充電処理を行う際に、前記リチウム含有化合物からのリチウムイオンの脱離反応に対応する反応電流が発生したか否かを判定し、前記反応電流が発生したと判定されたときに、前記充電処理を停止する制御を行う制御部（上述した制御部６がこれに相当する）を含むものである。
【００３９】以下、上述した実施形態に係る全固体リチウム二次電池の構成要素について説明する。
【００４０】図４は、本発明の一実施形態に係る全固体リチウム二次電池の外観を表した斜視図である。図５は、図４に示す５－５線に沿う断面図である。積層型とすることで、電池をコンパクトにかつ高容量化することができる。なお、本明細書においては、図４および図５に示す扁平積層型の双極型でない全固体リチウム二次電池（以下、単に「積層型電池」とも称 20する）を例に挙げて詳細に説明する。ただし、本形態に係る全固体リチウム二次電池の内部における電気的な接続形態（電極構造）で見た場合、非双極型（内部並列接続タイプ）電池および双極型（内部直列接続タイプ）電池のいずれにも適用しうるものである。
【００４１】図４に示すように、積層型電池１０ａは、長方形状の扁平な形状を有しており、その両側部からは電力を取り出すための負極集電板２５、正極集電板２７が引き出されている。発電要素２１は、積層型電池１０ａの電池外装材（ラミネートフィルム２９）によって包まれ、その周囲は熱融着されており、発電要素２１は、負極集電板２５および正極集電板２７を外部に引き出した状態で密封されている。
【００４２】 30また、図４に示す集電板（２５、２７）の取り出しに関しても、特に制限されるものではない。負極集電板２５と正極集電板２７とを同じ辺から引き出すようにしてもよいし、負極集電板２５と正極集電板２７をそれぞれ複数に分けて、各辺から取り出しようにしてもよいなど、図４に示すものに制限されるものではない。また、巻回型のリチウムイオン電池では、タブに変えて、例えば、円筒缶（金属缶）を利用して端子を形成すればよい。
【００４３】図５に示すように、本実施形態の積層型電池１０ａは、実際に充放電反応が進行する扁平略矩形の発電要素２１が、電池外装材であるラミネートフィルム２９の内部に封止された構造を有する。ここで、発電要素２１は、正極と、固体電解質層１７と、負極とを積層した構成を有している。正極は、正極集電体１１”の両面に正極活物質を含有する正極活物 40質層１５が配置された構造を有する。負極は、負極集電体１１’の両面に負極活物質を含有する負極活物質層１３が配置された構造を有する。具体的には、１つの正極活物質層１５とこれに隣接する負極活物質層１３とが、固体電解質層１７を介して対向するようにして、正極、固体電解質層および負極がこの順に積層されている。これにより、隣接する正極、固体電解質層および負極は、１つの単電池層１９を構成する。したがって、図１に示す積層型電池１０ａは、単電池層１９が複数積層されることで、電気的に並列接続されてなる構成を有するともいえる。
【００４４】負極集電体１１’および正極集電体１１”は、各電極（正極および負極）と導通される負極集電板（タブ）２５および正極集電板（タブ）２７がそれぞれ取り付けられ、電池外装 50(10) 材であるラミネートフィルム２９の端部に挟まれるようにしてラミネートフィルム２９の外部に導出される構造を有している。正極集電板２７および負極集電板２５はそれぞれ、必要に応じて正極リードおよび負極リード（図示せず）を介して、各電極の正極集電体１１”および負極集電体１１’に超音波溶接や抵抗溶接などにより取り付けられていてもよい。
【００４５】以下、本形態に係る全固体リチウム二次電池の主要な構成部材について説明する。
【００４６】［集電体］10集電体は、電極活物質層からの電子の移動を媒介する機能を有する。集電体を構成する材料に特に制限はない。集電体の構成材料としては、例えば、金属や、導電性を有する樹脂が採用されうる。
【００４７】なお、集電体は、単独の材料からなる単層構造であってもよいし、あるいは、これらの材料からなる層を適宜組み合わせた積層構造であっても構わない。集電体の軽量化の観点からは、少なくとも導電性を有する樹脂からなる導電性樹脂層を含むことが好ましい。また、単電池層間のリチウムイオンの移動を遮断する観点からは、集電体の一部に金属層を設けてもよい。さらに、後述する負極活物質層や正極活物質層がそれ自体で導電性を有し集電機能を発揮できるのであれば、これらの電極活物質層とは別の部材としての集電体を用いなくともよい。このような形態においては、後述する負極活物質層がそのまま負極を構 20成し、後述する正極活物質層がそのまま正極を構成することとなる。
【００４８】［負極（負極活物質層）］本形態に係る二次電池において、負極活物質層１３は、リチウムを含む負極活物質を含む。このような負極活物質は、充電時には正極から脱離したリチウムイオンを吸蔵し、放電時にはリチウムイオンを放出する。リチウムを含む負極活物質の種類としては、特に制限されないが、金属リチウムのほか、リチウム含有合金が挙げられる。リチウム含有合金としては、例えば、Ｌｉと、Ｉｎ、Ａｌ、ＳｉおよびＳｎの少なくとも１種との合金が挙げられる。場合によっては、２種以上の負極活物質が併用されてもよい。
【００４９】 30負極活物質層における負極活物質の含有量は、特に限定されるものではないが、例えば、４０～９９質量％の範囲内であることが好ましく、５０～９０質量％の範囲内であることがより好ましい。
【００５０】負極活物質層は、固体電解質をさらに含むことが好ましい。負極活物質層が固体電解質を含むことにより、負極活物質層のイオン伝導性を向上させることができる。固体電解質としては、例えば、硫化物固体電解質や酸化物固体電解質が挙げられるが、イオン伝導性に優れるという観点からは、硫化物固体電解質であることが好ましい。
【００５１】硫化物固体電解質としては、例えば、ＬｉＩ－Ｌｉ Ｓ－ＳｉＳ 、ＬｉＩ－Ｌｉ Ｓ－ 40２ ２ ２Ｐ Ｏ 、ＬｉＩ－Ｌｉ ＰＯ －Ｐ Ｓ 、Ｌｉ Ｓ－Ｐ Ｓ 、ＬｉＩ－Ｌｉ ＰＳ２ ５ ３ ４ ２ ５ ２ ２ ５ ３、ＬｉＩ－ＬｉＢｒ－Ｌｉ ＰＳ 、Ｌｉ ＰＳ 、Ｌｉ Ｓ－Ｐ Ｓ 、Ｌｉ Ｓ－４ ３ ４ ３ ４ ２ ２ ５ ２Ｐ Ｓ －ＬｉＩ、Ｌｉ Ｓ－Ｐ Ｓ －Ｌｉ Ｏ、Ｌｉ Ｓ－Ｐ Ｓ －Ｌｉ Ｏ－Ｌ２ ５ ２ ２ ５ ２ ２ ２ ５ ２ｉＩ、Ｌｉ Ｓ－ＳｉＳ 、Ｌｉ Ｓ－ＳｉＳ －ＬｉＩ、Ｌｉ Ｓ－ＳｉＳ －ＬｉＢ２ ２ ２ ２ ２ ２ｒ、Ｌｉ Ｓ－ＳｉＳ －ＬｉＣｌ、Ｌｉ Ｓ－ＳｉＳ －Ｂ Ｓ －ＬｉＩ、Ｌｉ Ｓ２ ２ ２ ２ ２ ３ ２－ＳｉＳ －Ｐ Ｓ －ＬｉＩ、Ｌｉ Ｓ－Ｂ Ｓ 、Ｌｉ Ｓ－Ｐ Ｓ －Ｚ Ｓ （２ ２ ５ ２ ２ ３ ２ ２ ５ ｍ ｎただし、ｍ、ｎは正の数であり、Ｚは、Ｇｅ、Ｚｎ、Ｇａのいずれかである）、Ｌｉ Ｓ２－ＧｅＳ 、Ｌｉ Ｓ－ＳｉＳ －Ｌｉ ＰＯ 、Ｌｉ Ｓ－ＳｉＳ －Ｌｉ ＭＯ （２ ２ ２ ３ ４ ２ ２ ｘ ｙただし、ｘ、ｙは正の数であり、Ｍは、Ｐ、Ｓｉ、Ｇｅ、Ｂ、Ａｌ、Ｇａ、Ｉｎのいずれかである）等が挙げられる。なお、「Ｌｉ Ｓ－Ｐ Ｓ 」の記載は、Ｌｉ ＳおよびＰ 50２ ２ ５ ２(11) Ｓ を含む原料組成物を用いてなる硫化物固体電解質を意味し、他の記載についても同２ ５様である。
【００５２】硫化物固体電解質は、例えば、Ｌｉ ＰＳ 骨格を有していてもよく、Ｌｉ Ｐ Ｓ 骨３ ４ ４ ２ ７格を有していてもよく、Ｌｉ Ｐ Ｓ 骨格を有していてもよい。Ｌｉ ＰＳ 骨格を有４ ２ ６ ３ ４する硫化物固体電解質としては、例えば、ＬｉＩ－Ｌｉ ＰＳ 、ＬｉＩ－ＬｉＢｒ－Ｌ３ ４ｉ ＰＳ 、Ｌｉ ＰＳ が挙げられる。また、Ｌｉ Ｐ Ｓ 骨格を有する硫化物固体３ ４ ３ ４ ４ ２ ７電解質としては、例えば、ＬＰＳと称されるＬｉ－Ｐ－Ｓ系固体電解質（例えば、Ｌｉ７Ｐ Ｓ ）が挙げられる。また、硫化物固体電解質として、例えば、Ｌｉ Ｇ３ １１ （４－ｘ）10ｅ Ｐ Ｓ （ｘは、０＜ｘ＜１を満たす）で表されるＬＧＰＳ等を用いてもよ（１－ｘ） ｘ ４い。なかでも、活物質層に含まれる硫化物固体電解質は、Ｐ元素を含む硫化物固体電解質であることが好ましく、硫化物固体電解質は、Ｌｉ Ｓ－Ｐ Ｓ を主成分とする材料で２ ２ ５あることがより好ましい。さらに、硫化物固体電解質は、ハロゲン（Ｆ、Ｃｌ、Ｂｒ、Ｉ）を含有していてもよい。好ましい一実施形態において、硫化物固体電解質はＬｉ ＰＳ６Ｘ（ここで、ＸはＣｌ、ＢｒもしくはＩであり、好ましくはＣｌである）を含む。５
【００５３】また、硫化物固体電解質がＬｉ Ｓ－Ｐ Ｓ 系である場合、Ｌｉ ＳおよびＰ Ｓ の２ ２ ５ ２ ２ ５割合は、モル比で、Ｌｉ Ｓ：Ｐ Ｓ ＝５０：５０～１００：０の範囲内であることが２ ２ ５好ましく、なかでもＬｉ Ｓ：Ｐ Ｓ ＝７０：３０～８０：２０であることが好ましい２ ２ ５。 20
【００５４】また、硫化物固体電解質は、硫化物ガラスであってもよく、結晶化硫化物ガラスであってもよく、固相法により得られる結晶質材料であってもよい。なお、硫化物ガラスは、例えば原料組成物に対してメカニカルミリング（ボールミル等）を行うことにより得ることができる。また、結晶化硫化物ガラスは、例えば硫化物ガラスを結晶化温度以上の温度で熱処理を行うことにより得ることができる。また、硫化物固体電解質の常温（２５℃）におけるイオン伝導度（例えば、Ｌｉイオン伝導度）は、例えば、１×１０－５Ｓ／ｃｍ以上であることが好ましく、１×１０－４Ｓ／ｃｍ以上であることがより好ましい。なお、固体電解質のイオン伝導度の値は、交流インピーダンス法により測定することができる。
【００５５】 30酸化物固体電解質としては、例えば、ＮＡＳＩＣＯＮ型構造を有する化合物等が挙げられる。ＮＡＳＩＣＯＮ型構造を有する化合物の一例としては、一般式Ｌｉ Ａｌ Ｇｅ１＋ｘ ｘ（ＰＯ ） （０≦ｘ≦２）で表される化合物（ＬＡＧＰ）、一般式Ｌｉ Ａ２－ｘ ４ ３ １＋ｘｌ Ｔｉ （ＰＯ ） （０≦ｘ≦２）で表される化合物（ＬＡＴＰ）等が挙げられｘ ２－ｘ ４ ３る。また、酸化物固体電解質の他の例としては、ＬｉＬａＴｉＯ（例えば、Ｌｉ０．３４Ｌａ ＴｉＯ ）、ＬｉＰＯＮ（例えば、Ｌｉ ＰＯ Ｎ ）、Ｌ０．５１ ３ ２．９ ３．３ ０．４６ｉＬａＺｒＯ（例えば、Ｌｉ Ｌａ Ｚｒ Ｏ ）等が挙げられる。７ ３ ２ １２
【００５６】固体電解質の形状としては、例えば、真球状、楕円球状等の粒子形状、薄膜形状等が挙げられる。固体電解質が粒子形状である場合、その平均粒径（Ｄ ）は、特に限定されな 40５０いが、４０μｍ以下であることが好ましく、２０μｍ以下であることがより好ましく、１０μｍ以下であることがさらに好ましい。一方、平均粒径（Ｄ ）は、０．０１μｍ以５０上であることが好ましく、０．１μｍ以上であることがより好ましい。
【００５７】負極活物質層における固体電解質の含有量は、例えば、１～６０質量％の範囲内であることが好ましく、１０～５０質量％の範囲内であることがより好ましい。
【００５８】負極活物質層は、上述した負極活物質および固体電解質に加えて、導電助剤およびバインダの少なくとも１つをさらに含有していてもよい。
【００５９】 50(12) 負極活物質層の厚さは、目的とする二次電池の構成によっても異なるが、例えば、０．１～１０００μｍの範囲内であることが好ましい。
【００６０】［固体電解質層］本形態に係る二次電池において、固体電解質層は、上述した正極活物質層と負極活物質層との間に介在し、固体電解質を必須に含有する層である。
【００６１】固体電解質層に含有される固体電解質の具体的な形態について特に制限はなく、負極活物質層の欄において例示した固体電解質およびその好ましい形態が同様に採用されうる。場10合によっては、上述した固体電解質以外の固体電解質が併用されてもよい。ただし、固体電解質の全量１００質量％に占める硫化物固体電解質の含有量の割合は、好ましくは５０質量％以上であり、より好ましくは７０質量％以上であり、さらに好ましくは８０質量％以上であり、いっそう好ましくは９０質量％以上であり、特に好ましくは９５質量％以上であり、最も好ましくは１００質量％である。
【００６２】固体電解質層は、上述した固体電解質に加えて、バインダをさらに含有していてもよい。
【００６３】固体電解質層の厚みは、目的とするリチウムイオン二次電池の構成によっても異なるが、電池の体積エネルギー密度を向上させうるという観点からは、好ましくは６００μｍ以下であり、より好ましくは５００μｍ以下であり、さらに好ましくは４００μｍ以下である 20。一方、固体電解質層の厚みの下限値について特に制限はないが、好ましくは１０μｍ以上であり、より好ましくは５０μｍ以上であり、さらに好ましくは１００μｍ以上である。
【００６４】［正極活物質層］本形態に係る二次電池において、正極活物質層は、硫黄を含む正極活物質を含む。硫黄を含む正極活物質の種類としては、特に制限されないが、硫黄単体（Ｓ）のほか、有機硫黄化合物または無機硫黄化合物の粒子または薄膜が挙げられ、硫黄の酸化還元反応を利用して、充電時にリチウムイオンを放出し、放電時にリチウムイオンを吸蔵することができる物質であればよい。有機硫黄化合物としては、ジスルフィド化合物、国際公開第２０１０ 30／０４４４３７号パンフレットに記載の化合物に代表される硫黄変性ポリアクリロニトリル、硫黄変性ポリイソプレン、ルベアン酸（ジチオオキサミド）、ポリ硫化カーボン等が挙げられる。なかでも、ジスルフィド化合物および硫黄変性ポリアクリロニトリル、およびルベアン酸が好ましく、特に好ましくは硫黄変性ポリアクリロニトリルである。ジスルフィド化合物としては、ジチオビウレア誘導体、チオウレア基、チオイソシアネート、またはチオアミド基を有するものがより好ましい。ここで、硫黄変性ポリアクリロニトリルとは、硫黄粉末とポリアクリロニトリルとを混合し、不活性ガス下もしくは減圧下で加熱することによって得られる、硫黄原子を含む変性されたポリアクリロニトリルである。その推定構造は、例えばＣｈｅｍ． Ｍａｔｅｒ． ２０１１，２３，５０２４－５０２８に示されているように、ポリアクリロニトリルが閉環して多環状になるとともに、Ｓの少 40なくとも一部はＣと結合している構造である。この文献に記載されている化合物はラマンスペクトルにおいて、１３３０ｃｍ－１と１５６０ｃｍ－１付近に強いピークシグナルがあり、さらに、３０７ｃｍ－１、３７９ｃｍ－１、４７２ｃｍ－１、９２９ｃｍ－１付近にピークが存在する。一方、無機硫黄化合物は安定性に優れることから好ましく、具体的には、硫黄単体（Ｓ）、Ｌｉ Ｓ、ＴｉＳ 、ＴｉＳ 、ＴｉＳ 、ＮｉＳ、ＮｉＳ 、２ ２ ３ ４ ２ＣｕＳ、ＦｅＳ 、ＭｏＳ 、ＭｏＳ 等が挙げられる。なかでも、Ｓ、Ｌｉ Ｓ、Ｓ－２ ２ ３ ２カーボンコンポジット、ＴｉＳ 、ＴｉＳ 、ＴｉＳ 、ＦｅＳ およびＭｏＳ が好ま２ ３ ４ ２ ２しく、硫黄単体（Ｓ）、Ｌｉ Ｓ、ＴｉＳ およびＦｅＳ がより好ましく、高容量であ２ ２ ２るという観点からは硫黄単体（Ｓ）またはＬｉ Ｓが特に好ましい。なお、硫黄単体（Ｓ２）としては、Ｓ 構造を有するα硫黄、β硫黄、またはγ硫黄が用いられうる。これらの 50８(13) 硫黄単体（Ｓ）は、放電時においてはリチウムイオンを吸蔵してリチウムの（多）硫化物の形態で正極活物質層中に存在する。
【００６５】場合によっては、２種以上の正極活物質が併用されてもよい。なお、上記以外の正極活物質が用いられてもよいことは勿論である。ただし、正極活物質の全量１００質量％に占める硫黄を含む正極活物質の含有量の割合は、好ましくは５０質量％以上であり、より好ましくは７０質量％以上であり、さらに好ましくは８０質量％以上であり、いっそう好ましくは９０質量％以上であり、特に好ましくは９５質量％以上であり、最も好ましくは１００質量％である。10
【００６６】正極活物質層における正極活物質の含有量は、特に限定されるものではないが、例えば、３５～９９質量％の範囲内であることが好ましく、４０～９０質量％の範囲内であることがより好ましい。
【００６７】また、正極活物質層は、固体電解質を必須に含み、当該固体電解質は硫化物固体電解質を含むことが好ましい。硫化物固体電解質などの固体電解質の具体的な形態および好ましい形態については、上述した負極活物質層の欄において説明したものが同様に採用されうる。さらに、正極活物質層は、導電助剤および／またはバインダをさらに含んでもよい。
【００６８】本形態に係る全固体リチウム二次電池において、正極活物質層は、３．１～４．３［Ｖ 20ｖｓ．Ｌｉ＋／Ｌｉ］の酸化還元電位を有するリチウム含有化合物をも必須に含む。このようなリチウム含有化合物としては特に制限はなく、リチウムを含有し、上述した酸化還元電位を有する化合物であればよい。リチウム含有化合物の一例としては、リチウム含有遷移金属酸化物またはリチウム含有ポリアニオン化合物が挙げられる。これらの材料は、正極活物質層内において安定に存在することができ、正極活物質による充放電反応に悪影響を及ぼすことなく過充電の発生の検知に寄与しうるため、好ましい。リチウム含有遷移金属酸化物としては、例えば、リチウムマンガン酸化物（ＬｉＭｎ Ｏ ）、リチウムコ２ ４バルト酸化物（ＬｉＣｏＯ ）、リチウムコバルトニッケルマンガン酸化物（Ｌｉ（Ｃｏ２，Ｎｉ，Ｍｎ）Ｏ ）、リチウムニッケル酸化物（ＬｉＮｉＯ ）、リチウムチタン酸化２ ２物（Ｌｉ Ｔｉ Ｏ ）などが挙げられる。また、リチウム含有ポリアニオン化合物と 30４ ５ １２しては、例えば、リン酸鉄リチウム（ＬｉＦｅＰＯ ）、ケイ酸鉄リチウム（Ｌｉ Ｆｅ４ ２ＳｉＯ ）などが挙げられる。なかでも、リチウムマンガン酸化物、リチウムコバルトニ４ッケルマンガン酸化物、リン酸鉄リチウムまたはケイ酸鉄リチウムが好ましく、リン酸鉄リチウムまたはケイ酸鉄リチウムがより好ましく、リン酸鉄リチウムが特に好ましい。
【００６９】正極活物質層における上記所定のリチウム含有化合物の含有量は、特に限定されるものではないが、例えば、上記所定のリチウム含有化合物以外の成分の合計１００質量％に対して０．０１～２０質量％の範囲内であることが好ましく、硫黄を含む正極活物質の含有量が低下することによるエネルギー密度の低下を抑制するという観点からは、上記所定のリチウム含有化合物以外の成分の合計１００質量％に対して０．０１～２質量％の範囲内で 40あることがより好ましい。
【００７０】［正極集電板および負極集電板］集電板（２５、２７）を構成する材料は、特に制限されず、二次電池用の集電板として従来用いられている公知の高導電性材料が用いられうる。集電板の構成材料としては、例えば、アルミニウム、銅、チタン、ニッケル、ステンレス鋼（ＳＵＳ）、これらの合金等の金属材料が好ましい。軽量、耐食性、高導電性の観点から、より好ましくはアルミニウム、銅であり、特に好ましくはアルミニウムである。なお、正極集電板２７と負極集電板２５とでは、同一の材料が用いられてもよいし、異なる材料が用いられてもよい。
【００７１】 50(14) ［正極リードおよび負極リード］また、図示は省略するが、集電体（１１”、１１’）と集電板（２７、２５）との間を正極リードや負極リードを介して電気的に接続してもよい。正極および負極リードの構成材料としては、公知のリチウムイオン二次電池において用いられる材料が同様に採用されうる。なお、外装から取り出された部分は、周辺機器や配線などに接触して漏電したりして製品（例えば、自動車部品、特に電子機器等）に影響を与えないように、耐熱絶縁性の熱収縮チューブなどにより被覆することが好ましい。
【００７２】［電池外装材］10電池外装材としては、公知の金属缶ケースを用いることができるほか、図４および図５に示すように発電要素を覆うことができる、アルミニウムを含むラミネートフィルム２９を用いた袋状のケースが用いられうる。
【００７３】以上、全固体リチウム二次電池の一実施形態を説明したが、本発明は上述した実施形態において説明した構成のみに限定されることはなく、特許請求の範囲の記載に基づいて適宜変更することが可能である。
【００７４】例えば、本形態に係る全固体リチウム二次電池において、固体電解質層は、従来公知の液体電解質（電解液）をさらに含有していてもよい。固体電解質層に含まれうる液体電解質（電解液）の量について特に制限はないが、固体電解質により形成された固体電解質層の 20形状が保持され、液体電解質（電解液）の液漏れが生じない程度の量であることが好ましい。
【００７５】［組電池］組電池は、電池を複数個接続して構成した物である。詳しくは少なくとも２つ以上用いて、直列化あるいは並列化あるいはその両方で構成されるものである。直列、並列化することで容量および電圧を自由に調節することが可能になる。
【００７６】電池が複数、直列にまたは並列に接続して装脱着可能な小型の組電池を形成することもできる。そして、この装脱着可能な小型の組電池をさらに複数、直列にまたは並列に接続し 30て、高体積エネルギー密度、高体積出力密度が求められる車両駆動用電源や補助電源に適した大容量、大出力を持つ組電池（電池モジュール、電池パックなど）を形成することもできる。何個の電池を接続して組電池を作製するか、また、何段の小型組電池を積層して大容量の組電池を作製するかは、搭載される車両（電気自動車）の電池容量や出力に応じて決めればよい。
【００７７】［車両］電池またはこれらを複数個組み合わせてなる組電池を車両に搭載することができる。本発明では、長期信頼性に優れた高寿命の電池を構成できることから、こうした電池を搭載するとＥＶ走行距離の長いプラグインハイブリッド電気自動車や、一充電走行距離の長い電 40気自動車を構成できる。電池またはこれらを複数個組み合わせてなる組電池を、例えば、自動車ならばハイブリッド車、燃料電池車、電気自動車（いずれも四輪車（乗用車、トラック、バスなどの商用車、軽自動車など）のほか、二輪車（バイク）や三輪車を含む）に用いることにより高寿命で信頼性の高い自動車となるからである。ただし、用途が自動車に限定されるわけではなく、例えば、他の車両、例えば、電車などの移動体の各種電源であっても適用は可能であるし、無停電電源装置などの載置用電源として利用することも可能である。
【実施例】
【００７８】以下、実施例により本発明をさらに詳細に説明する。ただし、本発明の技術的範囲が以下 50(15) の実施例のみに制限されるわけではない。なお、以下において、グローブボックス内で用いた器具および装置等は、事前に十分に乾燥処理を行った。
【００７９】《全固体リチウム二次電池の作製例》＜比較例１＞（正極合剤の調製）まず、正極活物質としての硫黄単体（Ｓ）、導電助剤としての多孔質カーボン（関西熱化学株式会社製、活性炭、ＭＳＣ－３０）、および硫化物固体電解質（Ａｍｐｃｅｒａ社製、Ｌｉ ＰＳ Ｃｌ）を、５０：１０：４０の質量比となるように秤量し、グローブボッ６ ５10クス内で内容積１５０ｍＬのジルコニア製ボールミルポットに合計量が０．５ｇとなるように入れた。次いで、上記ポットにジルコニアボールを入れ、ポットの蓋を閉めて密閉し、遊星ボールミル装置を用いて２８０ｐｐｍにて１２時間、粉砕混合し、その後に１６０ｐｐｍにて１時間混合して、得られた硫黄複合体を正極合剤とした。
【００８０】（試験用セルの作製）上記と同様の硫化物固体電解質を１００ｍｇ秤量し、φ１０ｍｍのステンレス製のピンを差し込んだマコール管へ入れ、上部のピンを差し込んだ後、油圧プレス機を用いて１００ＭＰａの圧力でプレスすることにより、固体電解質層を作製した。
【００８１】次いで、上記で調製した正極合剤を７ｍｇ秤量し、上部のピンを取り外して、上記で作製 20した固体電解質層上にこの正極合剤を添加した。再び上部のピンを差し込んだ後、油圧プレス機を用いて３００ＭＰａの圧力でプレスすることにより、固体電解質層に正極活物質層を圧着した。
【００８２】一方、インジウム箔とリチウム箔とを貼り合わせ、正極活物質層とは反対側の固体電解質層の表面に、インジウム箔側が固体電解質層に向くように配置し、再び上部のピンを差し込んだ後、油圧プレス機を用いて１００ＭＰａの圧力でプレスすることにより、固体電解質層にＩｎ－Ｌｉ箔を圧着した。
【００８３】このようにして得られた発電要素を拘束部材を用いて１００ＭＰａの圧力で拘束すること 30により、本比較例の試験用セルを作製した。
【００８４】＜実施例１＞正極合剤の作製において、硫黄単体（Ｓ）、多孔質カーボン、および硫化物固体電解質の合計１００質量％に対して０．０１質量％の量のリン酸鉄リチウム（ＬｉＦｅＰＯ ）を４添加したこと以外は、上述した比較例１と同様の手法により、本実施例の試験用セルを作製した。
【００８５】＜実施例２＞リン酸鉄リチウムの添加量を、硫黄単体（Ｓ）、多孔質カーボン、および硫化物固体電解 40質の合計１００質量％に対して０．０５質量％に変更したこと以外は、上述した実施例１と同様の手法により、本実施例の試験用セルを作製した。
【００８６】＜実施例３＞リン酸鉄リチウムの添加量を、硫黄単体（Ｓ）、多孔質カーボン、および硫化物固体電解質の合計１００質量％に対して０．１質量％に変更したこと以外は、上述した実施例１と同様の手法により、本実施例の試験用セルを作製した。
【００８７】＜実施例４＞リン酸鉄リチウムの添加量を、硫黄単体（Ｓ）、多孔質カーボン、および硫化物固体電解 50(16) 質の合計１００質量％に対して０．２質量％に変更したこと以外は、上述した実施例１と同様の手法により、本実施例の試験用セルを作製した。
【００８８】＜実施例５＞リン酸鉄リチウムの添加量を、硫黄単体（Ｓ）、多孔質カーボン、および硫化物固体電解質の合計１００質量％に対して０．５質量％に変更したこと以外は、上述した実施例１と同様の手法により、本実施例の試験用セルを作製した。
【００８９】＜実施例６＞10リン酸鉄リチウムの添加量を、硫黄単体（Ｓ）、多孔質カーボン、および硫化物固体電解質の合計１００質量％に対して１質量％に変更したこと以外は、上述した実施例１と同様の手法により、本実施例の試験用セルを作製した。
【００９０】＜実施例７＞リン酸鉄リチウムの添加量を、硫黄単体（Ｓ）、多孔質カーボン、および硫化物固体電解質の合計１００質量％に対して２質量％に変更したこと以外は、上述した実施例１と同様の手法により、本実施例の試験用セルを作製した。
【００９１】＜実施例８＞リン酸鉄リチウムの添加量を、硫黄単体（Ｓ）、多孔質カーボン、および硫化物固体電解 20質の合計１００質量％に対して５質量％に変更したこと以外は、上述した実施例１と同様の手法により、本実施例の試験用セルを作製した。
【００９２】＜実施例９＞リン酸鉄リチウムの添加量を、硫黄単体（Ｓ）、多孔質カーボン、および硫化物固体電解質の合計１００質量％に対して１０質量％に変更したこと以外は、上述した実施例１と同様の手法により、本実施例の試験用セルを作製した。
【００９３】＜実施例１０＞リン酸鉄リチウムの添加量を、硫黄単体（Ｓ）、多孔質カーボン、および硫化物固体電解 30質の合計１００質量％に対して１５質量％に変更したこと以外は、上述した実施例１と同様の手法により、本実施例の試験用セルを作製した。
【００９４】《全固体リチウム二次電池の評価例》以下の手法により、上記で作製した試験用セルを評価した。なお、試験用セルの評価は、電池充放電装置（北斗電工株式会社製、ＨＪ１０２０ｍＳＤ８）を用いて行い、この際、記録レンジは１ｐｏｉｎｔ／１０ｍＶ、１ｐｏｉｎｔ／１ｓｅｃとした。
【００９５】（電池容量の確認）定電流・定電圧（ＣＣＣＶ）モードで充電処理を行い、定電流（ＣＣ）モードで放電処理 40を行って、電池容量を確認し、エネルギー密度を算出した。この際、電圧範囲は１．１～２．５Ｖとし、充放電時の電流レートは０．０５Ｃとし、充電時のカットオフ電流は０．０１Ｃとした。このようにして算出されたエネルギー密度を、比較例１の値を１００％とした場合の相対値として下記の表１に示す。
【００９６】（過充電試験）充電レートを０．０５Ｃに設定し、カットオフ電圧を３．６Ｖとして、充電処理を行った。この際、１秒毎にセル電圧を記録した。そして、硫黄の反応電位を超えるセル電圧の領域において、１０秒間の電圧上昇幅が１ｍＶ／秒（つまり、１０秒間で１０ｍＶ）以下となったときに、リン酸鉄リチウムからのリチウムイオンの脱離反応が進行したと判断して 50(17) 、充電処理を停止した。このようなリン酸鉄リチウムの反応を検知できたか否かを下記の表１に示す。なお、検知が可能であった場合を「〇」、検知できなかった場合を「×」で示す。
【００９７】
【表１】1020
【００９８】表１に示す結果から、正極活物質層にリチウム含有化合物であるリン酸鉄リチウムを含ませることにより、過充電領域のセル電圧を検知することが可能となり、過充電が進行する30前に充電処理を停止することが可能であることがわかる。これに対し、正極活物質層にリン酸鉄リチウムを添加していない比較例１では、このような過充電を検知することができなかった。したがって、比較例１の試験用セルにおいてそのまま過充電が進行すれば正極活物質層に含まれる固体電解質の酸化分解反応が進行し、全固体リチウム二次電池のエネルギー密度は低下する。なお、正極活物質である硫黄単体の組成比が小さくなると電池のエネルギー密度は低下することから、リチウム含有化合物（リン酸鉄リチウム）の添加量は少ないほど好ましく、特に正極合剤に対する添加量が２質量％以下であれば、エネルギー密度の相対値を９５％以上に維持することが可能であることもわかる。
【符号の説明】
【００９９】40１ 全固体リチウム二次電池システム、２ 全固体リチウム二次電池、３ 電圧センサー、４ 電圧電流調整部、５ 電流センサー、６ 制御部、７ 外部電源、１０ａ 積層型電池、１１’ 負極集電体、１１” 正極集電体、50(18) １３ 負極活物質層、１５ 正極活物質層、１７ 固体電解質層、１９ 単電池層、２１ 発電要素、２５ 負極集電板、２７ 正極集電板、２９ ラミネートフィルム、６１ ＣＰＵ、10６２ 記憶部。
【図１】20304050(19) 
【図２】1020304050(20) 
【図３】1020304050(21) 
【図４】1020304050(22) 
【図５】1020304050(23) フロントページの続き(51)Int.Cl. ＦＩ テーマコード(参考)Ｈ０１Ｍ 10/44 (2006.01) Ｈ０１Ｍ 10/44 ＱＨ０１Ｍ 10/48 (2006.01) Ｈ０１Ｍ 10/48 Ｐ(72)発明者 大谷 一生神奈川県横浜市神奈川区宝町２番地 日産自動車株式会社内(72)発明者 李 珍光神奈川県横浜市神奈川区宝町２番地 日産自動車株式会社内(72)発明者 小野 正樹神奈川県横浜市神奈川区宝町２番地 日産自動車株式会社内Ｆターム(参考) 5H029 AK05 AL12 AM12 HJ01 HJ17 HJ185H030 AA03 AS08 BB01 FF425H050 AA02 BA16 CA11 CB12 DA09 DA13 EA11 EA12 EA23 HA01HA17 HA18']