['公 表 特 許 公 報(A)(19)日本国特許庁(JP) (12) (11)特許出願公表番号特表2022-506400(P2022-506400A)(43)公表日 令和4年1月17日(2022.1.17)(51)Int.Cl. ＦＩ テーマコード(参考)Ｈ０１Ｍ 10/36 (2010.01) Ｈ０１Ｍ 10/36 Ａ ５Ｅ０７８Ｈ０１Ｍ 4/48 (2010.01) Ｈ０１Ｍ 4/48 ５Ｈ０１７Ｈ０１Ｍ 4/60 (2006.01) Ｈ０１Ｍ 4/60 ５Ｈ０２１Ｈ０１Ｍ 4/66 (2006.01) Ｈ０１Ｍ 4/66 Ａ ５Ｈ０２８Ｈ０１Ｍ 50/437 (2021.01) Ｈ０１Ｍ 50/437 ５Ｈ０２９審査請求 未請求 予備審査請求 未請求 （全 57 頁） 最終頁に続く(21)出願番号 特願2021-523756(P2021-523756) (71)出願人 506362750(86)(22)出願日 令和1年10月29日(2019.10.29) ニューサウス・イノヴェイションズ・ピー(85)翻訳文提出日 令和3年6月29日(2021.6.29) ティーワイ・リミテッド(86)国際出願番号 PCT/AU2019/051192 オーストラリア・ニューサウスウェールズ(87)国際公開番号 WO2020/087119 ・２０５２・シドニー・ユーエヌエスダブ(87)国際公開日 令和2年5月7日(2020.5.7) リュー・バーカー・ストリート・ゲート・(31)優先権主張番号 2018904094 １４・レベル・２・ルパート・マイヤーズ(32)優先日 平成30年10月29日(2018.10.29) ・ビルディング(33)優先権主張国・地域又は機関 (74)代理人 100108453オーストラリア(AU) 弁理士 村山 靖彦(31)優先権主張番号 2019903032 (74)代理人 100110364(32)優先日 令和1年8月20日(2019.8.20) 弁理士 実広 信哉(33)優先権主張国・地域又は機関 (74)代理人 100133400オーストラリア(AU) 弁理士 阿部 達彦最終頁に続く(54)
【発明の名称】水素ベース電池(57)
【要約】本明細書では、電池及び電池を作製する方法が開示される。本明細書で開示される電池は、一般に、カソードと、プロトン及び／又はヒドロニウムイオンを伝導することができる電解質と、プロトン及び／又はヒドロニウムイオンを吸蔵することができる材料を含むアノードとを備え、（ｉ）カソードはカソード物質と接触している、又は（ｉｉ）電解質は還元されたカソード物質を含む、又は（ｉｉｉ）カソードはカソード物質と接触しており、かつ電解質は還元されたカソード物質を含み、カソード物質は、１種若しくは複数の金属の酸化物、又はハライドの酸化物である。1020(2) 
【特許請求の範囲】
【請求項１】－ カソードと、－ プロトン及び／又はヒドロニウムイオンを伝導することができる電解質と、－ プロトン及び／又はヒドロニウムイオンを吸蔵することができる材料を含むアノードとを備える電池であって、（ｉ）カソードはカソード物質と接触している、又は（ｉｉ）電解質は還元されたカソード物質を含む、又は10（ｉｉｉ）カソードはカソード物質と接触しており、かつ電解質は還元されたカソード物質を含み、カソード物質は、１種若しくは複数の金属の酸化物、又はハライドの酸化物である、電池。
【請求項２】カソード物質が、Ｍｎ、Ｐｂ、Ｂｉ、Ｃｒ、Ｖ、Ｃｌ、Ｂｒ又はＩの酸化物である、請求項１に記載の電池。
【請求項３】－ カソード物質がＭｎＯ であり、還元されたカソード物質がＭｎ２＋である；又は２－ カソード物質がＭｎＯ －であり、還元されたカソード物質がＭｎＯ である；又は４ ２－ カソード物質がＰｂＯ ２であり、還元されたカソード物質がＰｂ２＋である；又は 20－ カソード物質がＢｉ Ｏ であり、還元されたカソード物質がＢｉＯ＋である；又は２ ４－ カソード物質がＣｒ Ｏ ２－であり、還元されたカソード物質がＣｒ３＋である；２ ７又は－ カソード物質がＶＯ ＋であり、還元されたカソード物質がＶＯ２＋である；又は２－ カソード物質がＣｌＯ －であり、還元されたカソード物質がＣｌＯ －である；又４ ３は－ カソード物質がＢｒＯ －であり、還元されたカソード物質がＢｒ である；又は３ ２－ カソード物質がＩＯ －であり、還元されたカソード物質がＩ である、請求項１又３ ２は２に記載の電池。
【請求項４】 30カソード物質がＭｎＯ であり、還元されたカソード物質がＭｎ２＋である、請求項１か２ら３のいずれか一項に記載の電池。
【請求項５】プロトン及び／又はヒドロニウムイオンを吸蔵することができる材料が、Ｎ，Ｎ－ジオクチル－３，４，９，１０－ペリレンジカルボキシイミド（ＰＴＣＤＩ）、ペリレンテトラカルボン酸二無水物（ＰＴＣＤＡ）、１，４，５，８－ナフタレンテトラカルボン酸二無水物（ＮＴＣＤＡ）、テレフタル酸（ＰＴＡ）、アントラキノン（ＡＱ）及びピレン－４，５，９，１０－テトラオン（ＰＴＯ）から選択される、請求項１から４のいずれか一項に記載の電池。
【請求項６】 40カソードが、カーボンクロス、炭素繊維紙、カーボンフェルト及びそれらの組合せから選択される集電体を含む、請求項１から５のいずれか一項に記載の電池。
【請求項７】アノードが、プロトン及び／又はヒドロニウムイオンを吸蔵することができる材料と接触している、カーボンクロス、炭素繊維紙、カーボンフェルト、チタン箔及びチタンメッシュのうち１つ又は複数を含む、請求項１から６のいずれか一項に記載の電池。
【請求項８】ｎａｆｉｏｎポリマー膜、ガラス繊維膜、濾紙及びｃｅｌｇａｒｄ膜から選択されるセパレータを備える、請求項１から７のいずれか一項に記載の電池。
【請求項９】 50(3) プロトン及び／又はヒドロニウムイオンを吸蔵することができる材料が、ＭｏＯ である３、又はそれを含む、請求項１から８のいずれか一項に記載の電池。
【請求項１０】プロトン及び／又はヒドロニウムイオンを吸蔵することができる材料が、ＭｏＯ ナノ繊３維である、又はそれを含む、請求項１から９のいずれか一項に記載の電池。
【請求項１１】電池を作製する方法であって、電解質をアノード及びカソードと接触させる工程を含み、－ 電解質は、プロトン及び／又はヒドロニウムイオンを伝導することができ、かつ（ａ）プロトン及び／又はヒドロニウムイオン、並びに（ｂ）還元されたカソード物質を含み10、還元されたカソード物質は、１種若しくは複数の金属の酸化物又はハライドの酸化物である、カソード物質である共役酸化還元対を有し；－ アノードは、プロトン及び／又はヒドロニウムイオンを吸蔵することができる材料を含む、方法。
【請求項１２】カソード上にカソード物質を堆積させる工程を更に含む、請求項１１に記載の方法。
【請求項１３】プロトン及び／又はヒドロニウムイオンを、プロトン及び／又はヒドロニウムイオンを吸蔵することができる材料と会合させる工程を含む、請求項１１又は請求項１２に記載の方法。
【請求項１４】 20アノードが、プロトン及び／又はヒドロニウムイオンを吸蔵することができる材料と接触している電気伝導性物質を含み、材料が、材料を含有する流体を基板上に吹き付けることにより基板と接触する、請求項１１から１３のいずれか一項に記載の方法。
【請求項１５】プロトン及び／又はヒドロニウムイオンを吸蔵することができる材料を含有する流体が、材料、バインダ及び溶媒を含む、請求項１４に記載の方法。
【請求項１６】バインダが、ｎａｆｉｏｎ、ポリビニリデンジフルオリド（ＰＶＤＦ）、ポリテトラフルオロエチレン（ＰＶＤＦ）、カルボキシメチルセルロース（ＣＭＣ）、スルホン化ポリ（エーテルエーテルケトン）（ＳＰＥＥＫ）及びそれらの組合せからなる群から選択される 30、請求項１５に記載の方法。
【請求項１７】溶媒が２－プロパノールである、請求項１５又は請求項１６に記載の方法。
【請求項１８】材料を含有する流体が、アセチレンブラック、ＸＣ－７２Ｒ及びそれらの組合せから選択される添加剤を更に含む、請求項１５から１７のいずれか一項に記載の方法。
【請求項１９】材料を含有する流体が、スラリーの形態である、請求項１４から１８のいずれか一項に記載の方法。
【請求項２０】 40請求項１１から１９のいずれか一項に記載の方法により調製される電池。
【請求項２１】エネルギーの貯蔵、再生可能エネルギーの貯蔵、グリッドスケールのエネルギーの貯蔵、グリッドスケールの再生可能エネルギーの貯蔵、モバイルデバイス用のエネルギーの貯蔵、又は自動車用のエネルギーの貯蔵のための、請求項１から１０のいずれか一項又は請求項２０に記載の電池の使用。
【請求項２２】ガス状水素又はガス状酸素を発生させることなく水を分解する方法であって、１）酸化してカソード物質を形成することができる還元されたカソード物質を含む電解質を、（ａ）プロトン及び／又はヒドロニウムイオンを吸蔵することができる材料を含むア 50(4) ノード並びに（ｂ）カソードと接触させる工程と、２）アノード及びカソードの間に電圧を印加し、それにより還元されたカソード物質を酸化して、カソード物質及びＨ＋を形成する工程であって、Ｈ＋は、プロトン及び／又はヒドロニウムイオンを吸蔵することができる材料と会合するヒドロニウムイオンを形成する工程とを含み、カソード物質は、１種若しくは複数の金属の酸化物、又はハライドの酸化物である、方法。
【請求項２３】－ プロトン及び／又はヒドロニウムイオンを吸蔵及び放出することができるカソードと10、－ プロトン及び／又はヒドロニウムイオンを伝導することができる電解質と、－ プロトン及び／又はヒドロニウムイオンを吸蔵することができる、ＭｏＯ 、特にＭ３ｏＯ ナノ繊維を含むアノードと３を備える電池であって、使用中、プロトン及び／又はヒドロニウムイオンが、カソードとアノードとの間を移動する、電池。
【発明の詳細な説明】
【技術分野】
【０００１】本発明は、電池に関する。特に、本発明は、酸化還元活性成分（すなわち酸化還元対）と、プロトン及び／又はヒドロニウムイオン伝導性電解質と、プロトン及び／又はヒドロニ 20ウムイオンの形態で水素種を貯蔵又は吸蔵することができるアノード材料との特定の組合せを有する電池、並びにそのような電池を作製する方法及びそのような電池を使用する方法に関する。
【背景技術】
【０００２】電気エネルギーは、そのクリーンさ及び利便性の特徴により、現代の人間生活に不可欠な要素となった。現在、電気エネルギーは電池を使用して貯蔵され得る。例えば、電気エネルギーは（例えば風力、太陽光及び水力発電等の再生可能資源、並びに／又は石油、石炭及びガス等の非再生可能資源によって）発電され、次いで電池、特に二次電池（例えばレドックスフロー電池、鉛蓄電池及びリチウムイオン電池）を使用して貯蔵することができ 30る。
【０００３】Ｈ がエネルギー貯蔵部（すなわち燃料）として使用され、必要な場合に電気エネルギー２に変換され得る燃料セルもまた存在する。多くの種類の燃料セルのうち、プロトン交換膜燃料セル（ＰＥＭＦＣ）は、一般に、最も有望な候補でありすぐに商業化されるとみなされている。遅い酸素還元反応を触媒するために、Ｐｔの高い質量投入量が典型的に必要である。更に、高純度の圧縮Ｈ （これは爆発性である）が燃料として使用される。典型的２なＰＥＭＦＣは、酸素還元反応を触媒するのにＰｔ等の貴金属に依存しており、またＨ２に関する安全上の懸念がある。これらの特質は、ＰＥＭＦＣのより広範な用途を妨げる大きな障害をもたらす。 40
【０００４】鉛蓄電池は１５０年以上もの間存在しており、大規模使用のための初めての二次電池であった。鉛蓄電池は、電極として鉛及び酸化鉛を使用し、典型的には電解質として硫酸溶液を使用する。鉛蓄電池は、低いエネルギー貯蔵コスト（１５０～６００ＵＳＤ／（ｋＷ・ｈ））、良好な信頼性及び高い効率（７０％～９０％）を有する。それらは最も成熟した広範に使用される電力技術の１つである。しかしながら、鉛蓄電池は典型的に、短い寿命（例えば５００～１０００サイクル）、低いエネルギー密度（例えば３０～５０（Ｗ・ｈ）／ｋｇ）、狭い動作温度範囲、遅い充電速度及び過充電によって容易にガスを放出する可能性を有する。鉛蓄電池には環境上の懸念もある。
【０００５】 50(5) リチウムイオン電池（ＬＩＢ）は、コンピュータ、通信デバイス、消費者製品及び更には電気自動車においてよく使用されている。しかしながら、ＬＩＢの開発には、安全上の懸念、レート能力及びエネルギー密度等の障壁がある。例えば、ＬＩＢは、典型的には高い燃焼性及び毒性の成分を含み（主に電解質中）、電気自動車は現在、現行の非水性ＬＩＢシステムにおいて充電／放電の限界に近付いている。
【０００６】近年、光起電力（太陽光）及び風力等の再生可能エネルギーの利用が増加している。しかしながら、風力及び光起電力発電は不安定で断続的な特性を有し、これは地域の電力グリッドに影響を与え得る。一般に、大規模エネルギー貯蔵がグリッドの効率を改善し、電力10の供給と需要との間の乖離を改善し得ると考えられている。現在の大規模エネルギー貯蔵及び変換技術は、機械的エネルギー貯蔵（例えばフライホイールエネルギー貯蔵、揚水貯蔵及び圧縮空気エネルギー貯蔵）、直接エネルギー貯蔵（例えばスーパーキャパシタ及び超電導磁気エネルギー貯蔵）、化学的エネルギー貯蔵（例えば水素及び他の化学物質等の燃料）、並びに電気化学的エネルギー貯蔵（例えば二次電池システム、スーパー／疑似キャパシタ）を含むいくつかの群に大まかに分けることができる。電池スーパーキャパシタハイブリッドデバイス（ｂａｔｔｅｒｙ ｓｕｐｅｒｃａｐａｃｉｔｏｒ ｈｙｂｒｉｄｄｅｖｉｃｅ、ＢＳＨＤ）もまた開発されており、これは有利な特性（例えば、高いエネルギー密度、短い充電時間及び高い電力密度）を有し得る。
【先行技術文献】
【非特許文献】 20
【０００７】
【非特許文献１】Ｗｈｅｒｅ Ｄｏ Ｂａｔｔｅｒｉｅｓ Ｅｎｄ ａｎｄ Ｓｕｐｅｒｃａｐａｃｉｔｏｒｓ Ｂｅｇｉｎ？」 Ｓｃｉｅｎｃｅ Ｍａｇａｚｉｎｅ ２０１４３４３（６１７６）： １２１０～１２１１
【非特許文献２】Ｓｕｎ， Ｚ．ら、Ｅｌｅｃｔｒｏｃｈｉｍ． Ａｃｔａ ２３９、１６～２４（２０１７）
【発明の概要】
【発明が解決しようとする課題】
【０００８】現在のエネルギー貯蔵デバイスには様々な欠点が存在し、上で特定された欠点の少なくと 30もいくつかを克服する代替のエネルギー貯蔵デバイスが必要とされている。また、安全、効率的及び／又は安価な大規模エネルギー貯蔵技術が必要とされている。代替の電池の種類、特にガス状成分の使用を回避する、及び／又はその形成を最小限にする電池を提供することが有利である。
【課題を解決するための手段】
【０００９】第１の態様において、本発明は、－ カソードと、－ プロトン及び／又はヒドロニウムイオンを伝導することができる電解質と、－ プロトン及び／又はヒドロニウムイオンを吸蔵することができる材料を含むアノード 40とを備える電池であって、（ｉ）カソードはカソード物質と接触している、又は（ｉｉ）電解質は還元されたカソード物質を含む、又は（ｉｉｉ）カソードはカソード物質と接触しており、かつ電解質は還元されたカソード物質を含み、カソード物質は、１種若しくは複数の金属の酸化物、又はハライドの酸化物である、電池を提供する。
【００１０】第２の態様において、本発明は、電池を作製する方法であって、電解質をアノード及びカ 50(6) ソードと接触させる工程を含み、－ 電解質は、プロトン及び／又はヒドロニウムイオンを伝導することができ、かつ（ａ）プロトン及び／又はヒドロニウムイオン、並びに（ｂ）還元されたカソード物質を含み、還元されたカソード物質は、１種若しくは複数の金属の酸化物又はハライドの酸化物である、カソード物質である共役酸化還元対を有し；－ アノードは、プロトン及び／又はヒドロニウムイオンを吸蔵することができる材料を含む、方法を提供する。
【００１１】第３の態様において、本発明は、第２の態様の方法により調製される電池を提供する。10
【００１２】第４の態様において、本発明は、エネルギーの貯蔵のための第１又は第３の態様の電池の使用を提供する。
【００１３】第５の態様において、本発明は、ガス状水素又はガス状酸素を発生させることなく水を分解する方法であって、１）酸化してカソード物質を形成することができる還元されたカソード物質を含む電解質を、（ａ）プロトン及び／又はヒドロニウムイオンを吸蔵することができる材料を含むアノード並びに（ｂ）カソードと接触させる工程と、２）アノード及びカソードの間に電圧を印加し、それにより還元されたカソード物質を酸化して、カソード物質及びＨ＋を形成する工程であって、Ｈ＋は、プロトン及び／又はヒ 20ドロニウムイオンを吸蔵することができる材料と会合するヒドロニウムイオンを形成する工程とを含み、カソード物質は、１種若しくは複数の金属の酸化物、又はハライドの酸化物である、方法を提供する。
【００１４】第６の態様において、本発明は、－ プロトン及び／又はヒドロニウムイオンを吸蔵及び放出することができるカソードと、－ プロトン及び／又はヒドロニウムイオンを伝導することができる電解質と、－ プロトン及び／又はヒドロニウムイオンを吸蔵することができる、ＭｏＯ 、特にＭ 30３ｏＯ ナノ繊維を含むアノードと３を備える電池であって、使用中、プロトン及び／又はヒドロニウムイオンが、カソードとアノードとの間を移動する、電池を提供する。
【００１５】例示のみを目的として、添付の図面を参照しながら本発明の具体的な実施形態を以下で説明する。
【図面の簡単な説明】
【００１６】
【図１】実施例１において調製された電池の概略図である。
【図２】実施例１において調製された電池の作動原理の概略図である。 40
【図３ａ】異なる容量における実施例１において調製された電池の放電容量（下／左ｙ軸）及びクーロン効率（上／右 ｙ軸）対サイクル数（ｘ軸）のグラフである。
【図３ｂ】実施例１において調製された電池の、異なる放電電流密度（約７．５Ｃ、約３０Ｃ、約８７．５Ｃ、約１８０Ｃ及び約９００Ｃ）での電圧（Ｖ、ｙ軸）対グラム当たりの容量（ｍＡｈ ｇ
【図３ｂ】－１
【図３ｂ】、ｘ軸）のグラフである（Ｃレートは放電時間に基づいて計算され、すなわち１Ｃは放電プロセスが１時間で終了することを意味する）。それぞれの場合において、電池は最初に１．８Ｖ又は０．１７ｍＡｈまで定電流充電された。
【図３ｃ】１０ｍＡ（約８５．７Ｃ）の放電レートで１０００サイクルでの、実施例１に 50(7) おいて調製された電池に対する長期サイクル性能（放電容量（下／左ｙ軸）及びクーロン効率（上／右 ｙ軸）対サイクル数（ｘ軸））のグラフである。
【図４】実施例１において調製された電池の優れたレート及びエネルギー貯蔵能力を示す、実施例１において調製された電池のラゴンプロット（比出力（Ｗ ｋｇ
【図４】－１
【図４】、ｙ軸）対比エネルギー（Ｗｈ ｋｇ
【図４】－１
【図４】、ｘ軸）のグラフ）である。
【図５】実施例２に記載のＭｏＯ10
【図５】３
【図５】ナノ繊維の結果及び物理的特徴のデータを要約した図であり、（ａ）はＸＲＤパターン（強度（任意単位）対２シータ）及びリートベルト精密化を示し；（ｂ、ｃ）はＭｏＯ
【図５】３
【図５】の微細結晶構造を示し、大きい紫の球及び小さい赤い球はそれぞれＭｏ及びＯ原子を表し；（ｄ）はＭｏＯ
【図５】３
【図５】ナノ繊維の低倍率ＴＥＭ画像であり；（ｅ）はＨＲＴＥＭ画像であり；（ｆ）はＳＡＥＤパターンであり；（ｇ）は同じナノ繊維上に記録された元素マッピングの画像を示し、Ｍｏ（左下）及びＯ（右下）の分布を示している。 20
【図６】（ａ、ｂ）は、実施例２において調製されたＭｏＯ
【図６】３
【図６】ナノ繊維のＳＥＭ画像である（スケールバーは、（ａ）では５μｍ、（ｂ）では３μｍである）。
【図７】実施例２に記載の約１ｍｇ ｃｍ
【図７】－２
【図７】の面積投入量での水素イオン貯蔵性能試験の結果を要約した図である。（ａ）は０．５～１０ｍＶ ｓ
【図７】－１
【図７】の間の異なる走査速度におけるＣＶ曲線を示し、挿入図は０．５ｍＶ ｓ 30
【図７】－１
【図７】でのＣＶ曲線であり；（ｂ）はピーク電流におけるＬｏｇ（Ｉ）対ｌｏｇ（Ｖ）プロットのグラフを示し；（ｃ）は５～２００Ｃの充電／放電曲線のグラフであり；（ｄ）は２０～２００Ｃのレート性能を示すグラフである。
【図８】水素イオン及びリチウムイオン貯蔵のＭｏＯ
【図８】３
【図８】のレート性能比較を示すグラフである。
【図９】実施例２に記載のＭｏＯ
【図９】３
【図９】ナノ繊維の構造変化及び水素イオンインターカレーション／脱離中の動力学の調 40査結果を要約した図である。（ａ）は異なる充電及び放電状態の兆候を示し；（ｂ）はｅｘ ｓｉｔｕ ＸＲＤパターンを示し；（ｃ）はｅｘ ｓｉｔｕラマンスペクトルを示し；（ｄ）は初期ＭｏＯ
【図９】３
【図９】、－０．５Ｖへの放電及び０．３Ｖへの充電後のＭｏＯ
【図９】３
【図９】の提案される結晶構造を示し；（ｅ）は水素イオン及びリチウムイオン貯蔵のためのＭｏＯ
【図９】３
【図９】のナイキストプロットを示す（挿入図は低周波数範囲内でのＺ’対ω 50(8) 
【図９】－１／２
【図９】である）。
【図１０】（ａ）実施例２からのＭｏＯ
【図１０】３
【図１０】電極の厚さ対面積投入量プロット；及び（ｂ）実施例２に記載の電極の第２のサイクルに対して測定された面積容量対面積投入量のグラフである。
【図１１】実施例２に記載の高面積投入量での水素イオン貯蔵性能の調査結果を要約した図である。（ａ）はＭｏＯ
【図１１】３10
【図１１】電極（４９ｍｇ ｃｍ
【図１１】－２
【図１１】）の断面マッピング画像（黄色い信号はＭｏＯ
【図１１】３
【図１１】からのＭｏを表し、赤い信号は炭素繊維紙からのＣを表す）を示す画像であり；（ｂ）は１８ｍＡ ｃｍ
【図１１】－２
【図１１】の電流密度での異なる投入量の電極の面積容量を示すグラフであり；（ｃ）は２Ｃ（４００ｍＡ ｇ
【図１１】－１
【図１１】）での異なる面積投入量の電極の比容量を示すグラフであり；（ｄ）は高面積 20投入量電極（１０ｍｇ ｃｍ
【図１１】－２
【図１１】）の３～３０Ｃのレート性能を示すグラフであり；（ｅ）は様々な電気エネルギー貯蔵デバイス：リチウム硫黄電池（Ｌｉ－Ｓ）、リチウムイオン電池（ＬＩＢ）、ナトリウムイオン電池（ＳＩＢ）、リチウムイオンマイクロ電池（ＬＩＭＢ）、及びスーパーキャパシタと比較した本研究の電極の面積容量を示すグラフである。
【図１２】水素イオン貯蔵／放出のサイクル前及び１０サイクル後の実施例２のＭｏＯ
【図１２】３
【図１２】電極の断面を示す一連のＳＥＭ画像である。具体的には、（ａ、ｂ）は１ｍｇｃｍ 30
【図１２】－２
【図１２】を示し；（ｃ、ｄ）は１０ｍｇ ｃｍ
【図１２】－２
【図１２】を示し；（ｅ、ｆ）は２０ｍｇ ｃｍ
【図１２】－２
【図１２】を示す。
【図１３】実施例２の材料に対する２ｍＶ ｓ
【図１３】－１
【図１３】の走査速度での最初の３サイクルのＣＶ曲線を示すグラフである。
【図１４】最初の５０サイクルにわたる１８ｍＡ ｃｍ 40
【図１４】－２
【図１４】の電流密度での異なる投入量の電極（実施例２に記載）の面積容量を示すグラフである。
【図１５】最初の５０サイクルにわたる２Ｃの電流密度での異なる面積投入量の電極（１．２５～８２．５１ｍｇ ｃｍ
【図１５】－２
【図１５】；実施例２に記載）の比容量を示すグラフである。確認され得るように、１～３５ｍｇ ｃｍ
【図１５】－２
【図１５】の面積投入量を有する電極は、非常によく似た比容量を提供する。面積投入量 50(9) が８２．５１ｍｇ ｃｍ
【図１５】－２
【図１５】に増加すると、ＭｏＯ
【図１５】３
【図１５】電極はまだ高い活性及び有用な放電容量を示す。
【図１６】１５Ｃの電流密度での１０ｍｇ ｃｍ
【図１６】－２
【図１６】電極のサイクル性能及びクーロン効率を示すグラフである（実施例２に記載の通り）。クーロン効率は約１００％で安定し、これは高面積投入量電極の高いクーロン効10率を示唆している。
【図１７】実施例３に記載の電池セルの概略図である。カソードプロセスは左側に示されており、カソード物質ＭｎＯ
【図１７】２
【図１７】と還元されたカソード物質Ｍｎ
【図１７】２＋
【図１７】との間の変換及び電解質への／からの移動を示す。アノードプロセスは右側に示されており、関与するＭｏＯ
【図１７】３
【図１７】複合体の予測される化学構造を示す。
【図１８】実施例３に記載の電池セルの基本電気化学特性を示す図である。全てのデータ 20は、標準的なガラスセル（封止可能なビーカーセル及びＨセル）内で試験された。（ａ）は電圧（Ｖ、ｙ軸）対グラム当たりの容量（ｍＡｈ ｇ
【図１８】－１
【図１８】、ｘ軸）のグラフを示す。挿入図は、完全充電－放電サイクルの正規化容量を示す。（ｂ）は異なる充電／放電レート（２０、１５、１０、８、５、３、２、１Ａ ｇ
【図１８】－１
【図１８】（左から右））での電圧（Ｖ、ｙ軸）対グラム当たりの容量（ｍＡｈ ｇ
【図１８】－１
【図１８】、ｘ軸）のグラフを示し；（ｃ）は様々な充電－放電サイクルにわたる電圧（Ｖ、ｙ軸）対時間（分、ｘ軸）のグラフを示し；（ｄ）はサイクル性能及びクーロン効率 30を示すグラフである。
【図１９】実施例３に記載のカスタマイズされた電池デバイスの展開図である。
【図２０ａ】図１９に示された実施例３に記載のカスタマイズされた電池デバイスの写真である。
【図２０ｂ】４０ｍＡ（２Ａ ｇ
【図２０ｂ】－１
【図２０ｂ】に対応する）での充電及び放電の間の、実施例３に記載の図２０ａに示された電池セルの電圧（Ｖ、ｙ軸）対グラム当たりの容量（ｍＡｈ ｇ
【図２０ｂ】－１
【図２０ｂ】、ｘ軸）のグラフである。 40
【図２０ｃ】実施例３に記載の図２０ａに示された電池セルのサイクル性能及びクーロン効率を示すグラフである。クーロン効率は約９７％の効率で安定した。
【図２０ｄ】図２０ａに記載のより高い質量投入量の電池セルの性能の充電－放電曲線（１２５ｍＡ電流で実行）を示すグラフである。
【発明を実施するための形態】
【００１７】例示のみを目的として、本発明の具体的な実施形態を以下で説明する。
【００１８】電池第１の態様において、本発明は、 50(10) － カソードと、－ プロトン及び／又はヒドロニウムイオンを伝導することができる電解質と、－ プロトン及び／又はヒドロニウムイオンを吸蔵することができる材料を含むアノードとを備える電池であって、（ｉ）カソードはカソード物質と接触している、又は（ｉｉ）電解質は還元されたカソード物質を含む、又は（ｉｉｉ）カソードはカソード物質と接触しており、かつ電解質は還元されたカソード物質を含み、10カソード物質は、１種若しくは複数の金属の酸化物、又はハライドの酸化物である、電池を提供する。
【００１９】当業者には理解されるように、「カソード物質」及び「還元されたカソード物質」は、電池が使用されているときにカソード側で酸化還元対として機能する。すなわち、「還元されたカソード物質」及び「カソード物質」は、「共役酸化還元対」として説明され得る。いくつかの実施形態において、共役酸化還元対は、安定及び活性である（すなわち電気化学反応により容量を提供することができる）。
【００２０】有利には、本発明の電池は、典型的にはガス状成分を含まず（例えばＰＥＭＦＣにおいて一般的であるようなガス燃料を含まず）、したがってガス状成分を貯蔵するために複雑な 20耐圧機器を必要としない。更に、気相の形成は、典型的には比容積において約１０４倍の差異の変化を引き起こし（大気圧において）、これは大きな過電圧を伴い、安全上の懸念をもたらす可能性がある。
【００２１】いくつかの実施形態において、電池は二次電池である。いくつかの実施形態において、二次電池が充電されている場合、還元されたカソード物質はカソードに接触し（電気的に、これはまた物理的であってもよい）、酸化されてカソード物質を形成する。逆に、二次電池が放電されている場合、カソード物質はカソードに接触し（電気的に、これはまた物理的であってもよい）、還元されて還元されたカソード物質を形成し、次いでこれが電解質中に移動し得る。いくつかの実施形態において、二次電池が充電されている場合、還元さ 30れたカソード物質は酸化され（カソード物質を形成し）、カソード上に凝縮相として堆積する。逆に、二次電池が放電されている場合、カソード物質はカソードに接触し（電気的に、これはまた物理的であってもよい）、還元されて還元されたカソード物質を形成し、これが凝縮相から電解質中に移動性の還元されたカソード物質の形態で解放される。
【００２２】いくつかの実施形態において、電池は一次電池である。電池が一次電池の形態で構成される場合、電池はカソード物質がカソードと接触するように組み立てられる。
【００２３】本明細書において使用される場合、「電池」という用語は、従来型電池及び「電池スーパーキャパシタハイブリッドデバイス」（ＢＳＣＨＤ）を含むように広義で使用される。電 40池及びスーパーキャパシタは共に電気化学プロセスに依存しているが、これらのプロセスのそれぞれの基礎となる異なる電気化学機構が、異なる充電－貯蔵特性を提供する。電池とスーパーキャパシタとの区別は必ずしも明確ではない。最近の報告では、電池及びスーパーキャパシタの特徴を説明する試みがなされている（「Ｗｈｅｒｅ Ｄｏ Ｂａｔｔｅｒｉｅｓ Ｅｎｄ ａｎｄ Ｓｕｐｅｒｃａｐａｃｉｔｏｒｓ Ｂｅｇｉｎ？」 Ｓｃｉｅｎｃｅ Ｍａｇａｚｉｎｅ ２０１４ ３４３（６１７６）： １２１０～１２１１）。いくつかの実施形態において、本発明の電池は、電池スーパーキャパシタハイブリッドデバイスとして説明され得る。電池スーパーキャパシタハイブリッドデバイスは、電池型電極及びスーパーキャパシタ型又は疑似キャパシタ型電極を備える。そのようなＢＳＣＨデバイスは、電池及びスーパーキャパシタの両方の利点を統合して有利な電気化学的性能 50(11) を有することができる（例えば、電池の観点からの高いエネルギー密度及び／又はスーパーキャパシタの観点からの高い充電／放電レート）。
【００２４】有利には、本発明の電池は、いかなる特定の形状因子、サイズ、質量又は容量にも限定されない。例えば、電池は、より小さいサイズ（例えば手持ち式又は携帯式デバイスにおける使用のため）からより大きいサイズ（例えば電気自動車又はグリッドスケールの貯蔵における使用のため）で構成され得る。
【００２５】いくつかの実施形態において、電池は、一般消費者向け電池、例えばＡＡＡ、ＡＡ、Ｃ、10Ｄ、ＰＰ３、１８６５０、コイン又はボタンセル（例えばＬＲ４４又はＣＲ２０ＸＸシリーズ、例えばＣＲ２０３２）としての寸法である。有利には、そのような電池は、デバイスをそのような電池に対応するように改変又は再設計する必要なく、既存のデバイスで使用され得る。更に、電池を作製するための現行の製造プロセスは、本発明による電池を製造することができるような適合化をそれほど必要としない。いくつかの実施形態において、電池は、例えば電気自動車、住宅若しくはオフィス規模の貯蔵における使用、又はグリッドスケールの貯蔵に適した、より大きい容量を有するような寸法である。
【００２６】いくつかの実施形態において、電解質は不燃性である。いくつかの実施形態において、電池は、環境に優しい成分（すなわち、重金属（例えば鉛蓄電池中の鉛）又は他の毒性成分（例えＬＩＢ中の六フッ化リン酸リチウム）のように環境危険をもたらさないと一般に考 20えられている成分）のみを含む。
【００２７】いくつかの実施形態において、電池は、単一の電解質（すなわちアノード及びカソードと接触する１種類の電解質）を備える。他の実施形態において、電池は、２種以上の電解質を備え、１種類の電解質がアノードに接触し、別の種類の電解質がカソードに接触する。そのような実施形態において、異なる電解質は、プロトン及び／又はヒドロニウムイオンを透過させるセパレータ（例えば膜）により分離され得る。そのようなシステムにおいて、電池は２つの半セルとして動作し、これは１種類の電解質（例えば、そうでなければ水の酸化電位を超える酸化還元電位に起因して機能しない水性電解質）に適合性でなくてもよい高電圧酸化還元対に有用となり得る。いくつかの実施形態において、電解質は固体で 30あり、セパレータとしても機能する。
【００２８】いくつかの実施形態において、電池は、カソード側、アノード側又はカソード及びアノード側の両方において、フロー電池型半反応が関与する。いくつかの実施形態において、電池は、一般的なフロー電池型半反応（例えば反応の前後の液体／溶液相）が関与する。いくつかの実施形態において、電池は、固体フロー電池型半反応が関与し、これは実際には反応物質又は生成物のいずれかが固相である変換反応である。固相レドックスフロー電池は、酸化還元対が液相に存在して生成物及び反応物質が異なる槽に別個に貯蔵される液体レドックスフロー電池とは異なる。固相レドックスフロー電池では、酸化還元対がカソードチャンバ内に共存するが、酸化還元対の分離は、固体から固体又は固体から液体への相 40転移により実現され得る。
【００２９】カソード本発明の電池は、カソードを備える。カソードは、典型的には、限定されないが任意の特定の物質で形成されている集電体部分を備える。しかしながら、カソード集電体は、電気伝導性であるべきである。
【００３０】いくつかの実施形態において、集電体は、高い表面積対体積比（例えばＸＣ－７２、ＢＰ２０００、アセチレンブラック）及び／又は高い表面積対質量比（例えば活性カーボンブラック、ケッチェンブラック）を有する。 50(12) 
【００３１】いくつかの実施形態において、集電体は、カーボンクロスである、又はそれを含む。いくつかの実施形態において、集電体は、炭素繊維紙である、又はそれを含む。いくつかの実施形態において、集電体は、カーボンフェルトである、又はそれを含む。いくつかの実施形態において、集電体は、金属有機構造体（ＭＯＦ）及び／又は他のナノアレイである、又はそれらを含む。いくつかの実施形態において、集電体は、集電体の比表面積を増加させるプロセス、例えば電着又は水熱プロセスにより改質されている。
【００３２】カソード側の酸化還元対（カソード物質及び還元されたカソード物質）10電池の充電状態に応じて、電池は、カソード物質、還元されたカソード物質、又はカソード物質及び還元されたカソード物質の両方を含む。カソード物質及び還元されたカソード物質は、電池が使用されているときに酸化還元対として機能する。
【００３３】カソード物質は、金属の酸化物（すなわち金属酸化物）、１種若しくは複数の金属の酸化物（他の非金属対応物と共に存在してもよく、若しくはそれと共に存在しなくてもよい）、又はハライドの酸化物である。したがって、還元されたカソード物質は、金属の酸化物の還元形態、１種又は複数の金属の酸化物の還元形態、ハライドの酸化物の還元形態である。いくつかの実施形態において、カソード物質は、金属の酸化物又はハライドの酸化物である。いくつかの実施形態において、カソード物質は、金属の酸化物（すなわち金属酸化物）である。いくつかの実施形態において、カソード物質は、二元金属酸化物である。 20いくつかの実施形態において、二元金属酸化物は、Ｆｅ、Ｃｕ、Ｎｉ、Ｃｒ、Ｍｎ、Ｐｂ、Ｂｉ、Ｃｒ又はＶ、特にＶ、Ｍｎ又はＰｂ、より特別にはＭｎ及びＶを含む。いくつかの実施形態において、二元金属酸化物は、Ｍｎ、Ｐｂ、Ｂｉ、Ｃｒ又はＶ、特にＭｎ又はＰｂ、より特別にはＭｎを含む。いくつかの実施形態において、金属酸化物は、多原子金属酸化物である。
【００３４】好適な金属酸化物は、Ｍｎ、Ｐｂ、Ｂｉ、Ｃｒ、Ｖ、Ｍｇ、Ｎｉ、Ｃｏ、Ｆｅ等の地球に豊富に存在する一般的な金属の単純又は複雑な酸化物形態を主に含む。単純な酸化物形態は、二元金属酸化物（例えばＭｎＯ ）を含む。複雑な金属酸化物形態は、多原子金属酸２化物（例えばＨ Ｎｉ Ｃｏ Ｍｎ Ｏ 、式中ａ～ｅは数値変数である）を含む。金属 30ａ ｂ ｃ ｄ ｅ、又は金属の形態（例えばその塩、その酸化物又は合金）は、貴金属，に関連する大きなコストなしに大量に入手可能となり得る。これは、いくつかの実施形態において、より安価及び／又はより大型の電池の提供に役立つ。これは大規模電池に関連して重要となり得、１つ又は複数の重要な成分が地球に豊富に存在する場合、法外に高価とはなり得ない。更に、地球に豊富に存在する物質は、一般に環境に優しいと考えられている。
【００３５】いくつかの実施形態において、酸化物はまた、Ｒｅ、Ｒｕ、Ｏｓ、Ｒｈ、Ｉｒ、Ｐｄ、Ｐｔ、Ａｇ及びＡｕ等の貴金属元素に関連し、これらはそのような酸化物のホスト又は代替物として機能する。
【００３６】 40いくつかの実施形態において、地球に豊富に存在する金属は、環境に優しい金属である。そのような実施形態は、環境に優しくない物質の使用を最小限にする、又は回避する電池を提供する能力の点で好ましくなり得る。
【００３７】いくつかの実施形態において、地球に豊富に存在する金属は、少なくともいくつかの遷移状態において高い酸化状態（例えば＋４、＋５、＋６、＋７又は＋８の酸化状態）で存在することができる地球に豊富に存在する金属である。
【００３８】いくつかの実施形態において、カソード物質は、Ｍｎ、Ｐｂ、Ｂｉ、Ｃｒ、Ｖ、Ｃｌ、Ｂｒ又はＩの酸化物又はオキシ酸塩である。 50(13) 
【００３９】いくつかの実施形態において、カソード物質はＭｎＯ であり、還元されたカソード物質２はＭｎ２＋である。いくつかの実施形態において、カソード物質はＭｎＯ －であり、還４元されたカソード物質はＭｎＯ である。いくつかの実施形態において、カソード物質は２ＰｂＯ であり、還元されたカソード物質はＰｂ２＋（例えばＰｂＳＯ 等のＰｂ（ＩＩ２ ４）含有物質）である。いくつかの実施形態において、カソード物質はＢｉ Ｏ であり、２ ４還元されたカソード物質はＢｉＯ＋である。いくつかの実施形態において、カソード物質はＣｒ Ｏ ２－であり、還元されたカソード物質はＣｒ３＋である。いくつかの実施形２ ７態において、カソード物質はＶＯ ＋であり、還元されたカソード物質はＶＯ２＋である２10。いくつかの実施形態において、カソード物質はＣｌＯ －であり、還元されたカソード４物質はＣｌＯ －である。いくつかの実施形態において、カソード物質はＢｒＯ であり３ ３、還元されたカソード物質はＢｒ である。いくつかの実施形態において、カソード物質２はＩＯ －であり、還元されたカソード物質はＩ である。いくつかの実施形態において３ ２、カソード物質は遊離イオン（例えば遊離Ｃｒ Ｏ ２－イオン）である。いくつかの実２ ７施形態において、カソード物質は固体複合体の一部（例えばＭｎＯ ）である。いくつか２の実施形態において、還元されたカソード物質は遊離イオン（例えば遊離Ｐｂ２＋イオン）である。いくつかの実施形態において、還元されたカソード物質は固体複合体の一部（例えばＰｂＳＯ ）である。酸化還元対の組合せが使用され得るが、望ましくない副反応４を回避するために単一の酸化還元対を使用することが一般に好ましい。いくつかの実施形態において、カソード物質からプロトン及び／又はヒドロニウムイオンを押し出すための 20駆動力（例えば、理論に束縛されることを望まないが、金属酸化物及び水の酸化還元反応によりもたらされる、プロトン及び／又はヒドロニウムイオンを押し出すための駆動力）が存在する。
【００４０】理論的には、電極電位がアノード対応物（ほぼ０Ｖ対ＳＨＥ）より高い任意の酸化還元対が本発明の電池に使用され得る。特定の実施形態において、カソード酸化還元対は、高い電極電位（例えば０．９Ｖ対ＳＨＥより高い）を提供し、より幅広く有用な電圧出力を提供する。したがって、本発明の電池の酸化還元対の酸化還元電位は、典型的には約０．９Ｖ～約２．５Ｖである。いくつかの実施形態において、酸化還元対は、約１Ｖ～約２Ｖ、例えば約１．１Ｖ～約１．９Ｖである。以下のＴａｂｌｅ １（表１）は、上の段落に記 30載の酸化還元対の酸化還元電位を示す。
【００４１】4050(14) 
【表１】1020
【００４２】プロトン及び／又はヒドロニウムイオンを伝導することができる電解質本発明の電池は、プロトン及び／又はヒドロニウムイオン（Ｈ Ｏ＋）を伝導することが３できる電解質を備える。電解質は、液体又は固体の形態であってもよい。いくつかの実施形態において、電解質は、溶液、懸濁液又はゲルの形態であってもよい。いくつかの実施形態において、電解質は、溶液、特に水溶液である。いくつかの実施形態において、電解質は、ポリマー電解質である。いくつかの実施形態において、電解質は、「塩中水（ｗａｔｅｒ－ｉｎ－ｓａｌｔ）」型電解質系である。いくつかの実施形態において、電解質は 30、１％ｗ／ｗ超のＨ Ｏ、例えば２％ｗ／ｗ超のＨ Ｏ、５％ｗ／ｗ超のＨ Ｏ、１０％２ ２ ２ｗ／ｗ超のＨ Ｏ、２０％ｗ／ｗ超のＨ Ｏ、３０％ｗ／ｗ超のＨ Ｏ、４０％ｗ／ｗ超２ ２ ２のＨ Ｏ、５０％ｗ／ｗ超のＨ Ｏ、６０％ｗ／ｗ超のＨ Ｏ、７０％ｗ／ｗ超のＨ Ｏ２ ２ ２ ２、８０％ｗ／ｗ超のＨ Ｏ、９０％ｗ／ｗ超のＨ Ｏ、９５％ｗ／ｗ超のＨ Ｏ、９８％２ ２ ２ｗ／ｗ超のＨ Ｏ、９９％ｗ／ｗ超のＨ Ｏ、９９．５％ｗ／ｗ超のＨ Ｏ又は９９．９２ ２ ２％ｗ／ｗ超のＨ Ｏを含む。いくつかの実施形態において、プロトン及び／又はヒドロニ２ウムイオンは、約４Ｍまで（例えば約０．００１Ｍ～約４Ｍ、約０．００２Ｍ～約３Ｍ、約０．００５Ｍ～約２Ｍ、約０．０１Ｍ～約１Ｍ、約０．０２Ｍ～約０．５Ｍ、約０．０２Ｍ～約０．１Ｍ、約０．０２Ｍ～約０．５Ｍ、約０．０２Ｍ～約０．１Ｍ、約０．０５40Ｍ～約０．１Ｍ又は約０．０５Ｍ）の量で電解質中に存在する。
【００４３】ヒドロニウムイオンは、水性電解質（すなわちある量の酸及びある量の水を含む電解質）中の酸の存在の結果として電解質中に存在し得る。電解質中に含まれ得る酸の例は、鉱酸、例えばＨ ＳＯ 及びＨＮＯ 、並びに有機酸、例えばＣＨ ＳＯ Ｈ及びＣＦ ＳＯ２ ４ ３ ３ ３ ３Ｈを含む。いくつかの実施形態において、酸は、存在する場合、約８Ｍまで（例えば約３０．００１Ｍ～約４Ｍ、約０．００２Ｍ～約３Ｍ、約０．００５Ｍ～約２Ｍ、約０．０１Ｍ～約１Ｍ、約０．０２Ｍ～約０．５Ｍ、約０．０２Ｍ～約０．１Ｍ、約０．０２Ｍ～約０．５Ｍ、約０．０２Ｍ～約０．１Ｍ、約０．０５Ｍ～約０．１Ｍ又は約０．０５Ｍ）の量で電解質中に存在する。いくつかの実施形態において、ヒドロニウムイオンは、酸化還50元プロセスの結果として存在し得る。いくつかの実施形態において、ヒドロニウムイオン(15) は、水のＨ＋及びＯＨ－への解離、並びにその後のＨ Ｏ＋を形成するＨ＋の加水分解の３結果として存在し得る。好ましくはより高い濃度の中程度の酸又は強酸が好ましくなり得る。
【００４４】放電又は部分充電状態では、電解質は還元されたカソード物質を含む。電解質中の還元されたカソード物質の量は、電池の充電状態に応じて変動する。いくつかの実施形態において、電解質は、本質的に存在しない状態（完全充電状態）から本質的に飽和した状態（放電状態）までの範囲内の濃度の還元されたカソード物質を含む。当業者には理解されるように、放電状態（又は初期状態）の濃度限界は、還元されたカソード物質の溶解度によっ10て制限され得る。電解質は、様々な実施形態において、約０．００１Ｍ～約８Ｍ、０．００１Ｍ～約７Ｍ、約０．００１Ｍ～約６Ｍ、約０．００１Ｍ～約５Ｍ、約０．００１Ｍ～約４Ｍ、約０．００１Ｍ～約３Ｍ、約０．００１Ｍ～約２Ｍ、約０．００１Ｍ～約１Ｍの範囲内の濃度の還元されたカソード物質を含む。いくつかの実施形態において、電池は、最初に約１Ｍ～約８Ｍ（例えば約２Ｍ～約６Ｍ、約３Ｍ～約５Ｍ、約３．５Ｍ～約４．５Ｍ又は約４Ｍ）の範囲内の濃度の還元されたカソード物質を含む電解質で組み立てられる。
【００４５】いくつかの実施形態において、還元されたカソード物質は、電解質への還元されたカソード物質の添加の結果として電解質中に存在する。いくつかの実施形態において、還元されたカソード物質は、カソード物質が関与する酸化還元反応（すなわち共役酸化還元対が関 20与する酸化還元反応）の結果として電解質中に存在する。
【００４６】いくつかの実施形態において、還元されたカソード物質は、例えばＭｎＳＯ の溶解又は４ＭｎＯ の還元等に由来するＭｎ２＋塩である。いくつかの実施形態において、還元され２たカソード物質は、例えばＭｎＯ －又は他の中間物質の還元等に由来するＭｎＯ であ４ ２る。いくつかの実施形態において、還元されたカソード物質は、例えばＰｂＣｌ 、又は２ＰｂＯ の還元等に由来するＰｂ２＋塩である。いくつかの実施形態において、還元され２たカソード物質は、例えばＢｉ Ｏ の還元等に由来するＢｉＯ＋塩である。いくつかの２ ４実施形態において、還元されたカソード物質は、例えばＣｒ Ｏ ２－の還元等に由来す２ ７るＣｒ３＋塩である。いくつかの実施形態において、還元されたカソード物質は、例えば 30ＶＯ ＋の還元等に由来するＶＯ２＋塩である。いくつかの実施形態において、還元され２たカソード物質は、例えばＣｌＯ －の還元等に由来するＣｌＯ －塩である。いくつか４ ３の実施形態において、還元されたカソード物質は、例えばＢｒＯ －の還元等に由来する３Ｂｒ である。いくつかの実施形態において、還元されたカソード物質は、例えばＩＯ２ ３－の還元等に由来するＩ である。２
【００４７】電解質はまた、追加の成分、例えば性能を向上させるため、及び／又は副反応を阻害するための添加剤を含んでもよい。いくつかの実施形態において、電解質は、Ｎａｆｉｏｎ（ナフィオン（登録商標））アイオノマー等のアイオノマーを含む。Ｎａｆｉｏｎアイオノマーは、特に電極表面上、具体的にはアノードにフィルムの形態で固体電解質界面相（Ｓ 40ＥＩ）を形成すると考えられている。いくつかの実施形態において、添加剤は、存在する場合、電解質の質量を基準として約５０ｗｔ％まで（例えば約０．０１ｗｔ％～約４０ｗｔ％、約０．１ｗｔ％～約３０ｗｔ％、約１ｗｔ％～約２０ｗｔ％、約２ｗｔ％～約１０ｗｔ％）の量で電解質中に存在する。
【００４８】プロトン及び／又はヒドロニウムイオンを吸蔵することができる材料を含むアノード電池は、プロトン及び／又はヒドロニウムイオンを吸蔵することができる材料を含むアノードを備える。プロトン及び／又はヒドロニウムイオンを吸蔵することができる材料を含むアノードは、典型的には、プロトン及び／又はヒドロニウムイオンを吸蔵することができる材料と物理的に接触した電気伝導性基板である。誤解を避けるために、プロトン及び 50(16) ／又はヒドロニウムイオンの吸蔵は、プロトン及び／又はヒドロニウムイオンのインターカレーションを含む。
【００４９】電気伝導性基板は、限定されないが、任意の特定の材料で形成される。電気伝導性基板は、好ましくは電気化学的に不活性である。いくつかの実施形態において、電気伝導性基板は、カーボンクロス、炭素繊維紙、カーボンフェルト、チタン箔及びチタンメッシュのうち１つ又は複数、特に炭素繊維紙である、又はそれを含む。したがって、いくつかの実施形態において、アノードは、プロトン及び／又はヒドロニウムイオンを吸蔵することができる材料と接触している、カーボンクロス、炭素繊維紙、カーボンフェルト（すなわち活10性炭素材料）、チタン箔、チタンメッシュのうち１つ又は複数を含む。いくつかの実施形態において、電気伝導性基板は、高い表面積対体積比（例えばＸＣ－７２、ＢＰ２０００、アセチレンブラック）及び／又は高い表面積対質量比（例えば活性カーボンブラック、ケッチェンブラック）を有する。
【００５０】プロトン及び／又はヒドロニウムイオンを吸蔵することができる材料は公知である。その例は、ヒドロニウムインターカレーション材料を含む。ヒドロニウムインターカレーション材料（ヒドロニウム貯蔵材料とも呼ばれる）の例は、安定な金属ブロンズを形成するためにＨ＋／Ｈ Ｏ＋に利用可能な空孔を有する、又は酸形態が安定な固体である遷移金属３酸化物、例えばＷＯ 、ＶＯ 、ＭｏＯ 、Ｎｂ Ｏ 、ＲｕＯ 、ＩｒＯ 、Ｂｉ Ｏ３ ２ ３ ２ ５ ２ ２ ２４、及びそれらのドープ類似体；安定な固体を形成するためにＨ＋／Ｈ ３Ｏ＋に利用可能 20な空孔を有する、又は高原子価化合物に変換し得るポリアニオン化合物、例えばＶＯＰＯ及びＭｏＷＯ ＰＯ ；酸性環境中で有効な（疑似）容量性材料、例えば十分な多孔質４ ３ ４構造を有する活性炭を含む。いくつかの実施形態において、プロトン及び／又はヒドロニウムイオンを吸蔵することができる材料は、金属ブロンズ（Ｈ ＭＯ ）を形成し得る（ｘ ｙ又はある特定の格子水を有する）金属酸化物である。いくつかの実施形態において、プロトン及び／又はヒドロニウムイオンを吸蔵することができる材料は、安定な固体（例えばＨ ＭｏＷＰＯ ）を形成し得る（又はある特定の格子水を有する）ポリアニオン化合物ｘ ４である。いくつかの実施形態において、プロトン及び／又はヒドロニウムイオンを吸蔵することができる材料は、金属コアとしてＺｎを、また有機リガンドとしてＰＴＣＤＡを備える金属有機構造体Ｚｎ－ＰＴＣＤＡであり、これはイオンを貯蔵するのに十分な格子間 30サイトを提供し得る。いくつかの実施形態において、プロトン及び／又はヒドロニウムイオンを吸蔵することができる材料は、ＭＯＦ、ナノアレイ、及び／又は特定領域を増加させ得る１つ若しくは複数の他のナノ構造である。いくつかの特定の実施形態において、プロトン及び／又はヒドロニウムイオンを吸蔵することができる材料は、ナノ繊維の形態である。いくつかの実施形態において、プロトン及び／又はヒドロニウムイオンを吸蔵することができる材料は、１つ又は複数の安定なカルボニル基を有する多環式芳香族固体、例えばキノン、例えばアントラキノン（ＡＱ）、ピレン－４，５，９，１０－テトラオン（ＰＴＯ）、並びにカルボニル含有ペリレン及びナフタレン（例えばＮ，Ｎ－ジオクチル－３，４，９，１０－ペリレンジカルボキシイミド（ＰＴＣＤＩ）、ペリレンテトラカルボン酸二無水物（ＰＴＣＤＡ）及び１，４，５，８－ナフタレンテトラカルボン酸二水和物 40（ＮＴＣＤＡ）、ナフタレンテトラカルボン酸ジイミド（ＮＴＣＤＩ）、テレフタル酸（ＰＴＡ）、並びにそれらの誘導体）である。いくつかの実施形態において、プロトン及び／又はヒドロニウムイオンを吸蔵することができる材料は、Ｎ，Ｎ－ジオクチル－３，４，９，１０－ペリレンジカルボキシイミド（ＰＴＣＤＩ）、ペリレンテトラカルボン酸二無水物（ＰＴＣＤＡ）、１，４，５，８－ナフタレンテトラカルボン酸二無水物（ＮＴＣＤＡ）、ナフタレンテトラカルボン酸ジイミド（ＮＴＣＤＩ）、テレフタル酸（ＰＴＡ）及びそれらの組合せから選択される。いくつかの実施形態において、プロトン及び／又はヒドロニウムイオンを吸蔵することができる材料は、ペリレンテトラカルボン酸二無水物（ＰＴＣＤＡ）である。
【００５１】 50(17) いくつかの特定の実施形態において、プロトン及び／又はヒドロニウムイオンを吸蔵することができる材料は、ＭｏＯ である、又はそれを含む。いくつかの実施形態において、３ＭｏＯ は、斜方晶である。３
【００５２】いくつかの特定の実施形態において、プロトン及び／又はヒドロニウムイオンを吸蔵することができる材料は、ＭｏＯ ナノ繊維である、又はそれを含む。長さに特に限定される３わけではないが、いくつかの実施形態において、ナノ繊維は、約１μｍ～約２００μｍ、例えば約１μｍ～約１００μｍ、約２μｍ～約５０μｍ、約２μｍ～約２０μｍ、約２μｍ～約１０μｍ、約３μｍ～約８μｍ、約４μｍ～約６μｍ又は約５μｍの長さを有する10。幅に特に限定されるわけではないが、いくつかの実施形態において、ナノ繊維は、約５ｎｍ～約１μｍ、例えば約１０ｎｍ～約５００ｎｍ、約５０ｎｍ～約４００ｎｍ、約１００ｎｍ～約３００ｎｍ、約１５０ｎｍ～約２５０ｎｍ又は約２００ｎｍの幅を有する。
【００５３】いくつかの実施形態において、ＭｏＯ （例えばＭｏＯ ナノ繊維）は、電気伝導性基板３ ３をコートする層を形成する。この層は、様々な実施形態において、また用途に応じて、約０．０１ｍｍ～約１０ｍｍ、例えば約０．０５～約５ｍｍ、約０．１～約２ｍｍ又は約０．１４～約１．５２ｍｍの厚さを有する。有利には、実施例２に示されるように、プロトンは、いくつかの先行技術の電極材料において観察されていたような大きな障害なしに、ＭｏＯ ナノ繊維のより厚い層を貫通することができた。３
【００５４】 20いくつかの実施形態において、ＭｏＯ （例えばＭｏＯ ナノ繊維）は、高い比容量を示３ ３す。例えば、いくつかの実施形態において、ＭｏＯ （例えばＭｏＯ ナノ繊維）は、５３ ３Ｃで約１００～約２５０ｍＡｈ ｇ－１（例えば約２００～約２５０ｍＡｈ ｇ－１）の比容量を示す。いくつかの実施形態において、ＭｏＯ （例えばＭｏＯ ナノ繊維）は、３ ３高いレート能力を示す。例えば、いくつかの実施形態において、ＭｏＯ （例えばＭｏＯ３ナノ繊維）は、約５Ｃ～約３００Ｃ（例えば約１０Ｃ～約２５０Ｃ、約５０Ｃ～約２５３０Ｃ、約１００Ｃ～約２５０Ｃ、約１５０Ｃ～約２５０Ｃ、約２００Ｃ～約２５０Ｃ又は約２３５Ｃ）の充電及び／又は放電レートを示す。有利には、いくつかの実施形態において、セルは、より高い放電レートであっても高いサイクル性を示す。
【００５５】 30いくつかの実施形態において、ＭｏＯ （例えばＭｏＯ ナノ繊維）の面積投入量は、約３ ３０．０１～約１５０ｍｇ ｃｍ－２、例えば約１～約１００ｍｇ ｃｍ－２、約５～約１００ｍｇ ｃｍ－２、約１０～約１００ｍｇ ｃｍ－２、約５０～約１００ｍｇ ｃｍ－２、約８０～約１００ｍｇ ｃｍ－２、約９０～約９５ｍｇ ｃｍ－２である。有利には、図２に示されるように、より高い面積投入量を調製することができ、より高い面積容量が示された（例えば、実施例２における９０．４８ｍｇ ｃｍ－２の電極は、１８ｍＡｃｍ－２の高い電流密度で１４．９ｍＡｈ ｃｍ－２の高い面積容量を示した）。いくつかの実施形態において、面積容量は、約１～約４０ｍＡｈ ｃｍ－２、例えば約２～約３０ｍＡｈ ｃｍ－２、約３～約２５ｍＡｈ ｃｍ－２、約１０～約２５ｍＡｈ ｃｍ－２、約１５～約２５ｍＡｈ ｃｍ－２又は約２０～約２５ｍＡｈ ｃｍ－２である。理解さ 40れるように、セルのより高い充電及び放電電流のためには、高い面積容量が有利である。
【００５６】いくつかの実施形態において、プロトン及び／又はヒドロニウムイオンを吸蔵することができる材料は、特に材料がＭｏＯ （例えばＭｏＯ ナノ繊維）である、又はそれを含む３ ３場合、高いサイクル性を示す。例えば、いくつかの実施形態において、材料は、容量の大きな劣化を示すことなく１００を超える充電／放電サイクル（例えば＞１０００、＞２０００、＞５０００サイクル）に供され得る。例えば、いくつかの実施形態において、材料は、その初期容量の８０％超（例えば＞９０％、＞９５％、＞９８％、＞９９％、＞９９．５％又は＞９９．９％）を維持しながら、約１００～約１０，０００の充電／放電サイクルに供され得る。いくつかの実施形態において、初期容量は、電極材料が安定化した後 50(18) の約１～５（例えば３～５）サイクル後の容量とみなされる。理解されるように、いくつかの実施形態において、容量は、最初の数サイクルで降下するが、最初の数サイクル後はより一貫した容量に落ち着く傾向にある。
【００５７】いくつかの実施形態において、プロトン及び／又はヒドロニウムイオンを吸蔵することができる材料がプロトン及び／又はヒドロニウムイオンを含む電解質からプロトン及び／又はヒドロニウムイオンを受容又は吸蔵するための駆動力が存在する。
【００５８】プロトン及び／又はヒドロニウムイオンを吸蔵することができる材料は、いくつかの実施10形態において、他の成分を含有してもよい。例えば、いくつかの実施形態において、ヒドロニウム貯蔵アノード材料は、バインダ（例えばＮａｆｉｏｎ、例えば最大１０、２０若しくは３０ｗｔ％の量）、導電性物質（例えばアセチレンブラック、Ｓｕｐｅｒ－Ｐ、ＸＣ－７２）、及び／又は溶媒（例えば製造プロセスからの２－プロパノール、例えば微量）を含有してもよい。
【００５９】他の成分本発明の電池は、いくつかの実施形態において、さらなる成分を含んでもよい。
【００６０】いくつかの実施形態において、電池はセパレータを備える。例えば、電池が小型電池である場合、又は電池が２種以上の電解質を含む場合（例えば二重電解質系）、セパレータを 20使用することが必要となり得る。セパレータは、プロトン及び／又はヒドロニウムイオンを透過させるべきである。いくつかの実施形態において、電池は、Ｎａｆｉｏｎポリマー膜、ガラス繊維膜、有機多孔質膜、無機多孔質膜、濾紙及びｃｅｌｇａｒｄ（セルガード）膜から選択されるセパレータを備える。
【００６１】いくつかの実施形態において、電池は、アノード流体がセパレータの片側に直接加工された、又はＰＴＦＥ－溶液をバインダとして使用してアノードが自立電極に加工された「無基板型」アノードを備えてもよい。
【００６２】いくつかの実施形態において、アノード及び／又はカソードは、導電性添加剤として電気 30伝導性炭素ベース材料（例えばアセチレンブラック、ＸＣ－７２、Ｓｕｐｅｒ Ｐ．）を含む。
【００６３】充電状態当業者に理解されるように、本発明の電池は、充電状態、部分充電状態又は放電状態で存在し得る。電池が充電状態にある場合、高い割合の酸化還元対がカソード材料（典型的にはカソードと接触する）の形態で存在し、ごくわずかな割合が還元されたカソード物質（電解質中に溶解又は分散する）の形態で存在する。電池が放電状態にある場合、高い割合の酸化還元対が換言されたカソード物質（電解質中に溶解又は分散する）の形態で存在し、ごくわずかな割合がカソード物質（典型的にはカソードと接触する）の形態で存在する 40。電池が部分充電状態にある場合、酸化還元対の割合は、これらの両極端の間のいずれかにある。したがって、本発明の電池において、（ｉ）カソードはカソード物質と接触している、又は（ｉｉ）電解質は還元されたカソード物質を含む、又は（ｉｉｉ）カソードはカソード物質と接触しており、かつ電解質は還元されたカソード物質を含む。
【００６４】これに関連して、「接触している」という用語は、カソードがカソード物質と電気的に接触している（すなわち電荷が一方から他方に流れることができる）ことを指す。これは、典型的には、少なくともある期間カソード物質と物理的に接触しているカソードによって 50(19) 達成される。カソード物質は、好ましくは固体（すなわち凝縮相）である。カソード物質が固体である場合、それはカソードとの物理的（及び電気的）接触を維持し得る。物理的接触は、いくつかの実施形態において、カソード上のフィルムの形態のカソード物質により得られてもよい。物理的接触は、いくつかの実施形態において、カソード上のコーティングの形態のカソード物質により得られてもよい。物理的接触は、いくつかの実施形態において、カソード上に堆積されたカソード物質により得られてもよい。いくつかの実施形態において、カソード物質は、電解質中に物理的に分散している。そのような実施形態において、これは電気化学プロセス中に濃度勾配を形成し得、それにより濃度分極が生じる。10
【００６５】電池を作製する方法第２の態様において、本発明は、電池を作製する方法であって、電解質をアノード及びカソードと接触させる工程を含み、－ 電解質は、プロトン及び／又はヒドロニウムイオンを伝導することができ、かつ（ａ）プロトン及び／又はヒドロニウムイオン、並びに（ｂ）還元されたカソード物質を含み、還元されたカソード物質は、１種若しくは複数の金属の酸化物又はハライドの酸化物である、カソード物質である共役酸化還元対を有し；－ アノードは、プロトン及び／又はヒドロニウムイオンを吸蔵することができる材料を含む、方法を提供する。
【００６６】 20本発明はまた、電池を作製する方法であって、電解質をアノード及びカソードと接触させる工程を含み、－ 電解質は、プロトン及び／又はヒドロニウムイオンを伝導することができ、かつプロトン及び／又はヒドロニウムイオンを含み；－ カソードはカソード物質と接触しており、カソード物質は、１種若しくは複数の金属の酸化物、又はハライドの酸化物であり；並びに－ アノードは、プロトン及び／又はヒドロニウムイオンを吸蔵することができる材料を含む、方法を提供する。
【００６７】これらの方法は、電解質をアノード及びカソードと接触させる工程を含む。これは、電解 30質がアノード及びカソードの両方と接触する限り、任意の手段によって達成され得る。例えば、アノード及びカソードは、互いに隣接して位置付けられてもよく、電解質は、アノード及びカソードの両方と触れるように流体として添加されてもよい。別の配置では、電解質は材料（例えばセパレータ、例えばガラス繊維材料）に含浸され、アノードとカソードとの間に挟まれて、それによりアノード及びカソードの両方に接触してもよい。いくつかの実施形態において、アノードに接触する電解質は、カソードに接触する電解質と同じである（すなわちただ１つの電解質が存在する）。他の実施形態において、１つの電解質がアノードに接触し、別の電解質がカソードに接触し、その２つの電解質は、プロトン及び／又はヒドロニウムイオンを透過させるセパレータにより分離される。
【００６８】 40電解質は、ヒドロニウムイオンを含んでもよい。ヒドロニウムイオンは、Ｈ Ｏ（例えば２水性電解質からの）のＨ＋及びＯＨ－への解離から生じ得る。ヒドロニウムイオンはまた、水の存在下での酸種の解離からも生じ得る（例えば水性電解質中の酸から）。いくつかの実施形態において、ヒドロニウムイオンは、酸化還元対の酸化還元反応から生じる。いくつかの実施形態において、ヒドロニウムイオンは、電解質への酸の添加から得られる。いくつかの実施形態において、酸は、鉱酸、例えばＨ ＳＯ 及びＨＮＯ 並びに／又は２ ４ ３有機酸、例えばＣＨ ＳＯ Ｈ及びＣＦ ＳＯ Ｈである。いくつかの実施形態において３ ３ ３ ３、電解質中の酸の濃度は、約０．００５Ｍ～約１Ｍ、例えば約０．０１Ｍ～約０．５Ｍ、約０．０１Ｍ～約０．１Ｍ又は約０．０５Ｍである。電解質は、プロトンを含んでもよい。プロトンは、Ｈ Ｏ（例えば水性電解質からの）のＨ＋及びＯＨ－への解離から生じ得 50２(20) る。プロトンはまた、プロトン酸の解離からも生じ得る（例えば水性電解質中の酸から）。いくつかの実施形態において、プロトンは、酸化還元対の酸化還元反応から生じる。いくつかの実施形態において、プロトンは、プロトン酸の解離から得られる。
【００６９】いくつかの実施形態において、電池が作製される際、水性電解質は、還元されたカソード物質を含む。いくつかの実施形態において、還元されたカソード物質は、約０．１Ｍ～約１０Ｍ、例えば約０．５Ｍ～約９Ｍ、約１Ｍ～約８Ｍ、約２Ｍ～約６Ｍ、約３Ｍ～約５Ｍ又は約４Ｍの初期濃度で電解質中に存在する。
【００７０】10いくつかの実施形態において、水性電解質は、初めに約３Ｍ～約５Ｍ（例えば約４Ｍ）のＭｎＳＯ を含む。いくつかの実施形態において、水性電解質は、初めに約０．０１Ｍ～４約０．１Ｍ（例えば約０．０５Ｍ）のＨ ＳＯ を含む。２ ４
【００７１】いくつかの実施形態において、電池を作製する方法は、還元されたカソード物質からカソード物質を形成する工程を更に含む。これは、アノード及びカソードの間に電圧を印加して酸化還元反応を促進することにより達成され得、この反応は、カソードにおいて、還元されたカソード物質（電解質中に存在する）を酸化し、カソード物質を形成する。いくつかの実施形態において、カソード物質を形成する工程は、カソード上に、典型的にはカソード集電体上にカソード物質を堆積させる工程を含む。他の実施形態において、カソード物質が形成され、電解質中に分散される。 20
【００７２】いくつかの実施形態において、方法は、プロトン及び／若しくはヒドロニウムイオンを、プロトン及び／若しくはヒドロニウムイオンを吸蔵することができる材料と会合させる、並びに／又はプロトン及び／若しくはヒドロニウムイオンを吸蔵する工程を更に含む。これは、アノード及びカソードの間に電圧を印加して酸化還元反応を促進することにより達成され得、この反応は、カソードにおいて、還元されたカソード物質（電解質中に存在する）を酸化し、プロトン及び／又はヒドロニウムイオンを形成し、これらがアノードに伝導（輸送）され、プロトン及び／又はヒドロニウムイオンを吸蔵することができる材料と会合する。プロトン及び／又はヒドロニウムイオンと、プロトン及び／又はヒドロニウムイオンを吸蔵することができる材料との会合は、インターカレーション又は吸蔵として説 30明され得る。ヒドロニウムイオンの場合、これはまたハイドロニエーション（ｈｙｄｒｏｎｉａｔｉｏｎ）とも呼ばれ得る。この吸蔵／会合はまた、プロトン及び／又はヒドロニウムイオンの可逆的捕捉及び／又は貯蔵としても説明され得る。
【００７３】いくつかの実施形態において、プロトン及び／又はヒドロニウムイオンを吸蔵することができる材料を含むアノードは、プロトン及び／又はヒドロニウムイオンを吸蔵することができる材料と接触している電気伝導性基板である、又はそれを含む。材料は、材料を基板と接触させる任意の手段によって基板と接触することができる。いくつかの実施形態において、材料を含有する流体が基板上に吹き付けられる。
【００７４】 40いくつかの実施形態において、材料を含有する流体は、プロトン及び／又はヒドロニウムイオンを吸蔵することができる材料、バインダ並びに溶媒を含む。いくつかの実施形態において、バインダは、ポリマー電解質である。ポリマー電解質は、Ｈ＋及び／又はＨ Ｏ３＋貯蔵サイトを提供して容量を改善し得る。ポリマー電解質は、典型的には、電気絶縁性及びイオン伝導性であるとみなされ、したがってそれらは人工的固体電解質界面相として機能して、水還元の副反応を防止し得る。いくつかの実施形態において、バインダは、ポリテトラフルオロエチレン（ＰＴＦＥ）、ポリビニリデンジフルオリド（ＰＶＤＦ）、ポリテトラフルオロエチレン（ＰＶＤＦ）、カルボキシメチルセルロース（ＣＭＣ）、ｎａｆｉｏｎ及びスルホン化ポリ（エーテルエーテルケトン）（ＳＰＥＥＫ）からなる群から選択されるポリマー電解質であり、特にｎａｆｉｏｎである。いくつかの実施形態におい 50(21) て、バインダは、カルボキシメチル－セルロース及びキサンタンガムから選択される。いくつかの実施形態において、バインダは、組み立てられた電池内の電解質の一部である。いくつかの実施形態において、溶媒は、Ｃ アルコール、特に２－プロパノールであ１～３る。
【００７５】いくつかの実施形態において、インターカレーション材料を含有する流体は、導電性添加剤を更に含む。いくつかの実施形態において、添加剤は、アセチレンブラック又はＸＣ－７２Ｒ、特に大きい表面積をもたらすアセチレンブラックである。
【００７６】10いくつかの実施形態において、プロトン及び／又はヒドロニウムイオンを吸蔵することができる材料を含有する流体は、スラリーの形態である。
【００７７】いくつかの実施形態において、プロトン及び／又はヒドロニウムイオンを吸蔵することができる材料は、吹き付け、エレクトロスプレー法、ロールツーロールコーティング法、スロット－ダイコーティング法、超音波ブラシ法及びドクターブレードを含む方法のうち１つ又は複数が関与する方法によって基板と接触する。そのような方法は、基板上への材料の均質なコーティングを可能にする。いくつかの実施形態において、基板は、スラリーの１つ又は複数の成分（例えば溶媒）を少なくとも部分的に除去するために、基板上へのスラリーの塗布中又は塗布後に加熱される（例えば約５０℃～約１５０℃、約８０℃～約１２０℃、約９０℃～約１１０℃又は約１００℃）。 20
【００７８】活性材料（すなわちプロトン及び／又はヒドロニウムイオンを吸蔵することができる材料）の質量投入量は、広い範囲内で、例えば約０．０１ｍｇ ｃｍ－２～約１００ｍｇ ｃｍ－２、約０．１ｍｇ ｃｍ－２～約１０ｍｇ ｃｍ－２、約０．１ｍｇ ｃｍ－２～約５ｍｇ ｃｍ－２、約０．５ｍｇ ｃｍ－２～約５ｍｇ ｃｍ－２、約０．５ｍｇ ｃｍ－２～約１ｍｇ ｃｍ－２、約０．５ｍｇ ｃｍ－２～約０．９ｍｇ ｃｍ－２又は約０．７ｍｇ ｃｍ－２の範囲内で調整され得る。適切な量は、具体的な材料の有効性／効率を考慮して当業者により決定され得る。
【００７９】第３の態様において、本発明は、第２の態様の方法により調製される電池を提供する。 30
【００８０】電池の使用第１又は第３の態様の電池は、いかなる特定の形状因子、サイズ、質量又は容量にも限定されない。したがって、電池は、多くの異なる用途で使用され得るいくつかの形状因子、サイズ、質量又は容量で製造され得る。例えば、電池は、一般消費者向け電池、例えばＡＡＡ、ＡＡ、Ｃ、Ｄ、ＰＰ３、１８６５０、コイン又はボタンセルとしての寸法であってもよい。或いは、電池は、電気自動車又はグリッドスケール貯蔵設定において有用であるように、より大きな容量を提供するような寸法であってもよい。
【００８１】したがって、第４の態様において、本発明は、エネルギーの貯蔵のための第１又は第３の 40態様の電池の使用を提供する。いくつかの実施形態において、エネルギーの貯蔵は、再生可能エネルギーの貯蔵である。いくつかの実施形態において、エネルギーの貯蔵は、グリッドスケールのエネルギーの貯蔵である。いくつかの実施形態において、エネルギーの貯蔵は、グリッドスケールの再生可能エネルギーの貯蔵である。いくつかの実施形態において、エネルギーの貯蔵は、モバイルデバイス用のエネルギーの貯蔵である。いくつかの実施形態において、エネルギーの貯蔵は、自動車用のエネルギーの貯蔵である。
【００８２】有利には、本発明の少なくともいくつかの実施形態において、電解質中のプロトン及び／又はヒドロニウムイオンの移動は、高速又は更には超高速であり、高速充電及び／又は高速放電（すなわち高いＣ値）を提供する。この特徴は、グリッドスケールの再生可能エネ 50(22) ルギーの貯蔵において使用される場合迅速な応答を提供する上で有用となり得る。この特徴はまた、高い電流容量（例えばより強力な電機モータへの十分な電流の供給及び／又はより速い充電）を必要とする電気自動車又は電化製品（例えばドローン、ツール、乗用車等の自動車）において有用となり得る。
【００８３】第５の態様において、本発明は、ガス状水素又はガス状酸素を発生させることなく水を分解する方法であって、１）酸化してカソード物質を形成することができる還元されたカソード物質を含む電解質を、（ａ）プロトン及び／又はヒドロニウムイオンを吸蔵することができる材料を含むア10ノード並びに（ｂ）カソードと接触させる工程と、２）アノード及びカソードの間に電圧を印加し、それにより還元されたカソード物質を酸化して、カソード物質及びＨ＋を形成する工程であって、Ｈ＋は、プロトン及び／又はヒドロニウムイオンを吸蔵することができる材料と会合するヒドロニウムイオンを形成する工程とを含み、カソード物質は、１種若しくは複数の金属の酸化物、又はハライドの酸化物である、方法を提供する。
【００８４】有利には、第５の態様の方法は、ＰＥＭＦＣにおいて水を分解するために典型的に使用されるＰｔ又はＩｒＯ 等の高価な触媒の使用を回避し得る。いくつかの実施形態において２、カソード物質を形成するための酸化は、（例えば水からの酸素を酸素含有カソード物質 20に組み込むことにより）水からの酸素をカソード物質に貯蔵することを含む。
【００８５】一実施形態において、水を分解する方法は、水及び電流を提供するために逆転される。そのような実施形態において、方法は、１）電解質を、（ａ）プロトン及び／又はヒドロニウムイオンを吸蔵することができる材料と会合したプロトン及び／又はヒドロニウムイオンを含むアノード、並びに（ｂ）１種若しくは複数の金属の酸化物又はハライドの酸化物であるカソード物質と接触しているカソードと接触させる工程と、２）外部電気回路をアノード及びカソードに接続して、アノードとカソードとの間に電荷を流し（すなわち電流）、それにより（ａ）プロトン及び／又はヒドロニウムイオンを吸 30蔵することができる材料から電解質中にプロトン及び／又はヒドロニウムイオンを放出し、また（ｂ）カソード物質を還元して、電解質中に放出される還元されたカソード物質及びＨ Ｏを形成する工程と２を含む。
【００８６】第６の態様において、本発明は、－ （例えば化学的又は物理的手段により）プロトン及び／又はヒドロニウムイオンを吸蔵及び放出することができるカソードと、－ プロトン及び／又はヒドロニウムイオンを伝導することができる電解質、特に水性電解質と、 40－ プロトン及び／又はヒドロニウムイオンを吸蔵することができる、ＭｏＯ 、特にＭ３ｏＯ ナノ繊維を含むアノードと３を備える電池であって、使用中、プロトン及び／又はヒドロニウムイオンが、カソードとアノードとの間を移動する、電池を提供する。いくつかの実施形態において、プロトン及び／又はヒドロニウムイオンは、「ニュートンのゆりかご」に類似したプロセスでカソードとアノードとの間を移動する（すなわち、１つのプロトン及び／又はヒドロニウムイオンが電解質に進入し、異なるプロトン及び／又はヒドロニウムイオンが電解質から出る）。
【００８７】いくつかの特定の実施形態において、カソードは、電気化学反応又は酸化還元反応を介し 50(23) てプロトン及び／又はヒドロニウムイオンを吸蔵及び放出する。
【実施例】
【００８８】（実施例１）ＣＲ２０３２型コインセルの形状因子で電池を調製し、電気化学的性能を評価した。
【００８９】ペリレンテトラカルボン酸二無水物（ＰＴＣＤＡ）（７０ｗｔ％）、アセチレンブラック（２０ｗｔ％）及びｎａｆｉｏｎアイオノマー（１０ｗｔ％）を２－プロパノール（溶媒として、溶媒の固体に対する質量比は２５：１）と合わせた。混合物をフラスコ内で混合10し、チップ型超音波発生器により超音波処理して、均質な電極スラリーを形成した。次いで、空気ポンプ式スプレーガンを使用して、スラリーを炭素繊維紙（高い導電性を有する電気化学的に不活性な基板）上に吹き付けた。噴霧プロセス中、溶媒を蒸発させるために、ホットステージにより１００℃に加熱された鋼板上に基板を固定した。この方法を使用して、活性材料（この場合ＰＴＣＤＡ）の質量投入量を広い範囲内で調整することができる。この例では、これは０．７ｍｇ ｃｍ－２に設定された。その後、さらなる製作のために、両方のアノードをディスクに打ち出した。同様に、炭素繊維紙からカソードを打ち出した。
【００９０】飽和ＭｎＳＯ （約４Ｍ）及びＨ ＳＯ （０．０５Ｍ）を含む水溶液を電解質として使４ ２ ４用し、ガラス繊維膜をセパレータとして使用した。 20
【００９１】室温で、圧着機により約５０ｋｇ／ｃｍ２の印加圧力でコインセルを組み立てた（図１に示されるように、電極とカソードとの間に約０．２ｍＬの電解質及びガラス繊維膜を挟み込んだ）。定電流充電及び放電試験を、Ｌａｎｄ電池試験システムにより異なる一定電流密度下で行った。結果を図３ａ、図３ｂ、図３ｃ及び図４に示す。この電池は、最新技術の電池と比較して、良好な電気化学特性（十分な容量、サイクル性能及び顕著なレート能力）を示した。特に、ラゴンプロットは、このデバイスが電池（高いエネルギー密度）及びスーパーキャパシタ（高いレート能力）の両方の利点の良好な組合せとなり得ることを示し、これはプロトン／ヒドロニウムイオンの超高速輸送特性に起因すると考えられる。図３ａ～図３ｃにおけるグラフは、約１．００７ｃｍ２の電極面積及び約０．７ｍｇの活 30性材料（すなわちＰＴＣＤＡ）を有する電池に基づいている。
【００９２】（実施例２）ＭｏＯ ナノ繊維を含むアノードを調査した。３
【００９３】ＭｏＯ ナノ繊維の合成３確立された水熱法［Ｓｕｎ， Ｚ．ら、Ｅｌｅｃｔｒｏｃｈｉｍ． Ａｃｔａ ２３９、１６～２４（２０１７）］により、ＭｏＯ ナノ繊維を合成した。典型的な実験において３、（ＮＨ ） Ｍｏ Ｏ ・４Ｈ Ｏ（１ｇ）を撹拌により３０ｍＬの水に溶解した。４ ６ ７ ２４ ２５ｍＬの硝酸（７０％）を滴下により溶液に添加し、４０分間撹拌した。その後混合物を 40５０ｍＬのＴｅｆｌｏｎ被覆オートクレーブに移し、次いで反応物を１８０℃で２４時間加熱した。調製直後のＭｏＯ ナノ繊維を濾過し、脱イオン水及びエタノールで数回洗浄３し、炉内で７０℃で一晩乾燥させた。
【００９４】特性決定得られた直後の試料の結晶学的構造は、Ｘ線回折（ＸＲＤ、ＰＡＮａｌｙｔｉｃａｌ、Ｃｕ Ｋα線、４５ｋＶ、４０ｍＡ）により評価した。形態及び微細構造は、走査型電子顕微鏡（ＳＥＭ、ＱＵＡＮＴＡ４５０）及び透過型電子顕微鏡（ＴＥＭ、ＪＥＯＬ Ｆ２００）により分析した。表面成分分析は、Ｘ線光電子スペクトル（ＸＰＳ、ＴｈｅｒｍｏＥＳＣＡＬＡＢ２５０ｉ．）により行った。ラマンスペクトルは、５１４ｎｍの励起を使 50(24) 用してＲｅｎｉｓｈａｗ ＩＮＶＩＡ顕微鏡で得た。
【００９５】電気化学的測定作用電極を調製するために、７０ｗｔ％のＭｏＯ ナノ繊維、２０ｗｔ％のカーボンブラ３ック、及び１０ｗｔ％のＰＶＤＦをＮ－メチルピロリドンに分散させ、次いで３０分間粉砕して均質スラリーを形成した。スラリーを１ｃｍ×２ｃｍのサイズの炭素繊維紙上に塗り、続いて７０℃で一晩乾燥させた。高面積投入量電極（＞１０ｍｇ ｃｍ－２）を調製するために、スラリーを炭素繊維紙の両側にコーティングした。ＭｏＯ 作用電極、大型３のグラファイト対電極片、及び飽和カロメル電極（ＳＣＥ）参照電極を含む３電極セルで10、電気化学的性能を試験した。電解質は、６ＭのＨ ＳＯ 又は０．５ＭのＬｉ ＳＯ２ ４ ２ ４水溶液であった。電気化学ワークステーション（Ａｕｔｏｌａｂ ＰＧＳＴＡＴ３０２Ｎ）により、サイクリックボルタンメトリー（ＣＶ）及び電気化学的インピーダンス分光法（ＥＩＳ）を行った。定電流充電／放電（ＧＣＤ）を、マルチチャネル電池試験システム（ＬＡＮＤ ＣＴ２００１Ａ）で記録した。
【００９６】考察図５ａにおけるＸＲＤパターンは、合成直後の試料が斜方晶ＭｏＯ であることを示して３おり、これはＸＰＳの結果（示さず）により裏付けられる。ＭｏＯ の空間群は、格子定３数ａ＝１３．８７３００Å、ｂ＝３．７０６３０Å、及びｃ＝３．９６５６０Åを有するＰｎｍａである。微細結晶構造を図５ｂに示す。ＭｏＯ ３では、ＭｏＯ ６八面体の二重層 20がｂｃ面内に繰り返し配置され、ファンデルワールス相互作用によりａ軸に沿って積層している。したがって、ＭｏＯ は層状構造であり、水素イオンの２つの可能なインターカ３レーションサイトである層間サイト（緑色のパネル）及び層内サイト（橙色のパネル）をホストする。低倍ＴＥＭ（図５ｄ）及びＳＥＭ（図６）は、幅約２００ｎｍ及び長さ約５μｍの均質なナノ繊維形態を示している。ＭｏＯ ナノ繊維の微細構造を分析するために３、高分解能ＴＥＭ（ＨＲＴＥＭ）、制限視野電子回折（ＳＡＥＤ）及び元素マッピングを同じナノ繊維に対して記録した。０．３７ｎｍ及び０．３９ｎｍの格子縞間隔は、それぞれ斜方晶ＭｏＯ の（０１０）及び（００１）面に対応する（図５ｄ）。単結晶ＳＡＥＤ３パターンは、［１００］晶帯軸の回折に起因する（図５ｅ）。ＨＲＴＥＭ及びＳＡＥＤは、更に、図５ｇにおいて示されているように、十分結晶化したＭｏＯ ナノ繊維が［０１ 30３０］方向に沿って成長することを明示している。更に、ナノ繊維中のＭｏ及びＯの均一な分布が、元素マッピングにより証明される。
【００９７】ＭｏＯ ナノ繊維の水素貯蔵特性を調査するために、活性材料の面積投入量を最初に比較３的低く維持した（約１ｍｇ ｃｍ－２）。図７ａの挿入図は、－０．５～０．３Ｖの電位窓における０．５ｍＶ ｓ－１の走査速度でのサイクリックボルタモグラム（ＣＶ）曲線を示す。これは、－０．３７／－０．３４Ｖ（Ｃ１／Ａ１）、－０．０２／０．０７Ｖ（Ｃ２／Ａ２）及び０．０２／０．１０Ｖ（Ｃ３／Ａ３）の酸化還元ピークの３つの対を示し、これはＨ＋挿入／抽出プロセス中の３段階の酸化還元反応を示している。約９０ｍＶの微小分極が示され、これはＭｏＯ －ナノ繊維電極の速い反応速度を意味している。０ 40３．５～１０ｍＶ ｓ－１の走査速度で収集されたＣＶ試験結果を図７ａに示すが、これはＨ＋貯蔵速度に関する情報を提供し得る。ピーク電流（ｉ）及び走査速度（ｖ）は、べき乗則の式（１）に従う。ｉ＝ａｖｂ（１）式中、ａ及びｂは可変値である。一般に、０．５のｂ値はイオン拡散律速電気化学プロセスを示唆し、一方１．０のａ値は容量挙動を示すと考えられている。図７ｂにおいて、Ａ１／Ｃ１及びＡ２／Ｃ２のｌｏｇ（ｉ）対ｌｏｇ（ｖ）プロットの傾き、すなわちｂ値は、それぞれ０．５３／０．５２及び０．５５／０．５４であり、ＭｏＯ 電極のＨ＋拡散３速度を示唆している。
【００９８】 50(25) ５Ｃ～２００Ｃ（１Ｃ＝２００ｍＡ ｇ－１）の様々なレートにおける充電／放電曲線を、図７ｃに示す。充電及び放電プラトーの３つの対が、２００Ｃの超高速においてもＣＶ曲線に十分対応して容易に区別され得る。５Ｃの電流密度で２３５ｍＡｈ ｇ－１の高い容量が達成されたが、これは以前に報告された値（１５０ｍＡｈ ｇ－１）より高い。これは、ＭｏＯ 電極内外に移動し、したがって容量の改善に寄与する、この例の電解質中３で利用可能なより多量の水素イオンに起因すると推定される。驚くべきことに、ＭｏＯ３電極は、放電プロセスがわずか１２秒で迅速に完了した場合、電流密度を２００Ｃに増加させると１７４ｍＡｈ ｇ－１の実質容量（５Ｃでの容量の７４％）を維持する。この性能は、水性リチウムイオン電池の性能（１５０Ｃで１５％の容量が維持される、図８）よ10りもはるかに良好であり、これはリチウムイオンと比較して水素イオン拡散速度がより速いことに起因すると考えられる。更に、電流密度が２００Ｃから２０Ｃに戻ると、平均容量は最初の２０Ｃでの容量の９６％まで回復し（２３１ｍＡｈ ｇ－１、図７ｄ）、優れたレート能力を示す。
【００９９】サイクル中のＭｏＯ 電極の水素含量を、ファラデー則に従って計算した（図９ａ）。セ３ルをまず－０．５Ｖに放電させると、高含量（２．０モル当量）の水素イオンがＭｏＯ３電極内にインターカレーションされ、Ｈ ＭｏＯ を形成した。続く電気化学サイク２．０ ３ルプロセス中、１．１モル当量の水素イオンが可逆的に脱離／電極内に再インターカレーションされ、Ｈ ＭｏＯ とＨ ＭｏＯ との間の転換が生じる。これらのＨ含０．９ ３ ２．０ ３量の変化は色の変化を伴い、電極ＩＶのみが濃い青色を示し（低Ｈ含量、Ｈ ０．９ＭｏＯ 20）、一方その他は暗赤色を示した（高Ｈ含量）。充電及び放電プロセス中の全体的な電３気化学反応は、以下のように説明され得る。ＭｏＯ ＋２．０Ｈ＋＋２．０ｅ－→Ｈ ＭｏＯ （２）３ ２．０ ３Ｈ ＭｏＯ ⇔Ｈ ＭｏＯ ＋１．１Ｈ＋＋１．１ｅ－（３）２．０ ３ ０．９ ３
【０１００】ＭｏＯ 電極の構造的進化を探求するために、ｅｘ ｓｉｔｕ ＸＲＤパターンを異なる３充電／放電状態で収集した（図９ｂ）。初期状態では、２６．６°のピークはカーボンブラックに対応し、一方他のピークは斜方晶ＭｏＯ （パターンＩ）に起因した。第１の放３電プロセス後、第１の充電曲線におけるパターンＩＩ及びパターンＩＩＩは、それぞれ第２の放電状態のパターンＶＩ及びＶと非常によく一致し、極めて可逆的な水素イオン挿入 30／脱離を示している。パターンＩＶ（０．３Ｖへの完全充電）の回折ピークは、パターンＩの回折ピークとは明確に異なっており、第１の放電プロセスが不可逆的であることを示している。不可逆的な第１の放電は、２．０モル等量の水素がＭｏＯ 内に挿入されるフ３ァラデー計算の結果に対応し、これは更に、ＣＶ曲線の第１のサイクルで観察されるより大きなカソードピーク電流（図１３）及びより高い第１サイクル放電容量（図７ｄ）を説明し得る。驚くべきことに、ＭｏＯ （２００）面のｄ間隔は、パターンＩＩにおける１３２．７７°からパターンＩＶにおける１２．１７°へのピークのシフトにより示されるように、充電プロセス（水素イオン抽出）中に０．６９３ｎｍから０．７２７ｎｍに増加し、一方放電プロセス（水素イオン挿入）中に減少した。この現象は、ＭｏＯ 八面体層と６インターカレーションされた水素イオンとの間の強い静電相互作用に起因する。 40
【０１０１】ｅｘ ｓｉｔｕラマンスペクトル（図９ｃ）を使用して、Ｈ＋挿入／抽出により生じるＭｏＯ の結晶相変化を更に明らかにした。異なる充電／放電状態におけるラマンスペクト３ルの可逆性は、ｅｘ ｓｉｔｕ ＸＲＤに対応する。６００～１０００ｃｍ－１の範囲内の振動モードは、斜方晶ＭｏＯ に特徴的である（図９ｃでハイライトされている通り）３。初期状態では（スペクトルＩ）、６６３ｃｍ－１（Ｂ 、Ｂ ）、８１８ｃｍ－１２ｇ ３ｇ（Ａ 、Ｂ ）及び９９１ｃｍ－１（Ａ 、Ｂ ）は、それぞれ三重接続架橋酸素（ｇ １ｇ ｇ １ｇｔｒｉｐｌｙ ｃｏｎｎｅｃｔｅｄ ｂｒｉｄｇｅ ｏｘｙｇｅｎ）（Ｍｏ －Ｏ）、ｃ３軸に沿った二重接続架橋酸素（ｄｏｕｂｌｙ ｃｏｎｎｅｃｔｅｄ ｂｒｉｄｇｅ ｏｘｙｇｅｎ）（Ｍｏ －Ｏ）、及び末端酸素原子（Ｍｏ＝Ｏ）に帰属された。第１の放電プ 50２(26) ロセス後（スペクトルＩＩ）、多量の水素イオンの挿入がＭｏ －Ｏ及びＭｏ＝Ｏ結合の２破壊をもたらし、８１８ｃｍ－１及び９９１ｃｍ－１のピークが消失した。逆に、充電後（スペクトルＩＶ）、全てのピークが初期状態まで回復し、３つの型の酸素原子が再び現れた。上記結果に基づいて、充電及び放電プロセス中のＭｏＯ の仮定された構造上の進３化を、図９ｄに概略的に示す。
【０１０２】ＭｏＯ 電極の水素イオン拡散速度を、電気化学的インピーダンススペクトル（ＥＩＳ）３により更に評価した。ナイキストプロットの低周波数領域によれば、水素イオン拡散係数は、以下の式により計算され得る。10Ｄ＝０．５（ＲＴ／Ａｎ２Ｆ２σ Ｃ）２（４）Ｗ式中、Ｒは気体定数であり、Ｔは絶対温度であり、Ａは電極面積であり、ｎは電極反応中のモル当たりの移動した電子の数であり、Ｆはファラデー定数であり、ＣはＨ＋濃度であり、σ はＺ’対ω－１／２（図９ｅの挿入図）の傾きから得ることができるＷａｒｂｕＷｒｇ係数である。したがって、ＭｏＯ 電極のＨ＋拡散係数は、３．２７×１０－１０ｃ３ｍ２ｓ－１と計算されたが、これはＣＶによる結果（示さず）と良く一致し、Ｌｉ＋の拡散係数（１．０９×１０－１１ｃｍ２ｓ－１）の３０倍高い。更に、全ての放電状態のＨ＋Ｗａｒｂｕｒｇ係数はＬｉ＋のそれよりはるかに小さかったが、これはサイクル中の水素イオンの超高速拡散速度を示している。Ｒａｎｄｌｅｓ－Ｓｅｖｃｉｋの式を使用して、ＣＶ試験によるＭｏＯ －ナノ繊維電極における水素イオンのイオン拡散係数を計算し３た。見かけのイオン拡散係数Ｄ ＣＶは、Ａ１、Ａ２、Ｃ１及びＣ２のピークでそれぞれ２ 20．００×１０－１０、３．４１×１０－１０、２．１０×１０－１０及び４．７１×１０－１０ｃｍ２ｓ－１と計算された。したがって、ＣＶにより得られた平均イオン拡散係数は、３．０６×１０－１０ｃｍ２ｓ－１であった。
【０１０３】低面積投入量（１ｍｇ ｃｍ－２）における興味深い電気化学的性能に基づいて、厚い電極の電荷貯蔵特性を調査した。炭素繊維紙の両側をコーティングすることにより、高面積投入量電極（８．４３～９０．４８ｍｇ ｃｍ－２）を調製した。９０．４８ｍｇ ｃｍ－２の値は、上述の従来のコーティング法により達成される最高の投入量であったが、これはまたこれまで報告されている最高の面積投入量であると考えられる。炭素繊維紙を除く電極の厚さは、０．１４～１．５２ｍｍの範囲内であった（図１０ａ）。４９ｍｇ ｃ 30ｍ－２の電極の選択された断面マッピング画像を図１１ａに示すが、ＭｏＯ が炭素繊維３紙の両側に均一に分布し、厚さは９３３．３μｍであった。高面積投入量電極を、電池開発のコミュニティにおいてこれまで最高の面積電流密度であると考えられている１８ｍＡｃｍ－２で定電流充電及び放電した（図１１ｂ）。そのような高い電流密度であっても、９０．４８ｍｇ ｃｍ－２の電極は１４．９ｍＡｈ ｃｍ－２の高い面積容量を示したが、これは報告されているリチウムイオン電池及びナトリウムイオン電池の面積容量（＜１０ｍＡｈ ｃｍ－２）よりはるかに高い。面積容量と活性材料投入量との間の直線関係を例示するために、第１のサイクルの高い容量を差し引いた。直線関係は、厚さ対面積投入量（図１０）の直線関係により確認されるが、これは、水素イオンが比較的長い輸送距離にもかかわらず厚い電極を通して拡散し得ることを示している。更に、異なる面積投入 40量の電極は、同じ質量電流密度（ｇｒａｖｉｍｅｔｒｉｃ ｃｕｒｒｅｎｔ ｄｅｎｓｉｔｙ）で非常に類似した比容量を提供する（図１１ｃ）。
【０１０４】優れた容量とは別に、厚い電極はまた、優れたレート能力及び長期サイクル安定性を示した（図１１ｄ）が、これは高投入量電極では稀である。６Ａ ｇ－１（３０Ｃ）の高い電流密度で１４７ｍＡｈ ｇ－１の高い容量が達成され、０．６Ａ ｇ－１（３Ｃ）での容量の６７％を維持した。長期的な電流変動後の安定性を更に評価すると、２５Ｃで５０００サイクル後であっても８７％の容量が維持され、これはサイクル当たり０．００３％のわずかな容量減少に対応する。高投入量電極の厚さはサイクルの前後で無視できる変化を有し（図１２）、これは微小サイズの水素イオンの貯蔵後のＭｏＯ の構造安定性を実証 50３(27) しており、また更に観察される傑出したサイクル安定性を説明していることに注目すべきである。
【０１０５】図１１ｅに示されるように、水素イオン貯蔵／インターカレーションのためのＭｏＯ ア３ノードは、２２．４ｍＡｈ ｃｍ－２までの高い面積容量を保持していたが、これは、リチウムイオン電池（ＬＩＢ）、ナトリウムイオン電池（ＳＩＢ）、リチウム硫黄電池（Ｌｉ－Ｓ）、リチウムイオンマイクロ電池（ＬＩＭＢ）、及びスーパーキャパシタを含むこれまで報告されている電気エネルギー貯蔵デバイスの全てではなくともそのほとんどに比べてより優れていると考えられる。更に、本明細書において報告される例は、電極調製の10ための従来のコーティング方法を使用しており、いかなる特殊な改良にも依存していない。したがって、本方法は、工業的製作及び大規模用途のためのより魅力的な選択肢とみなすことができる。
【０１０６】結論実施例２は、水素イオンが厚い電極内に完全に拡散して超高面積容量を達成し得ることを実証している。比較的低い面積投入量では、５Ｃで２３５ｍＡｈ ｇ－１の高い比容量及び最大２００Ｃの印象的なレート能力がＭｏＯ －ナノ繊維アノードで達成され得る。こ３の高い比容量は、サイクル中のＨ ＭｏＯ とＨ ＭｏＯ との間の可逆的酸化２．０ ３ １．１ ３還元反応に起因する。驚くべきことに、高面積投入量電極はまた、傑出したレート性能、長期寿命（例えば５０００回以上）、及び２２．４ｍＡｈ ｃｍ－２の超高面積容量を示 20す。速度論試験では、Ｈ＋の拡散係数（３．２７×１０－１０ｃｍ２ｓ－１）がＬｉ＋の拡散係数（１．０９×１０－１１ｃｍ２ｓ－１）よりも３０倍高いと計算されることが明らかである。従来のコーティング方法により達成される高投入量電極は、単純な電池組立プロセスを可能にし、コストを低減し得るが、これは工業的製作及び大規模用途に有益である。
【０１０７】（実施例３）Ｍｎ－Ｈ電池／セルを調製した。この例におけるセルは、プロトン及び／又はヒドロニウムイオンを吸蔵することができる材料としてＭｏＯ （実施例２に記載のものと同じ様式３で調製）を、カソード物質としてＭｎＯ を、また還元されたカソード物質としてＭｎ２ 30２＋を利用した（すなわち酸化還元対ＭｎＯ ／Ｍｎ２＋）。酸化還元対を、電解質（水性２であり、Ｍｎ２＋を含んでいた）中の系に導入した。
【０１０８】セルの概略図を図１７に示すが、これは、カソードプロセス（左側）、アノードプロセス（右側）、並びにＭｏ複合体の予測される化学構造及び電解質内容物を示している。
【０１０９】セルの電気化学特性を、標準的な実験レベルのガラス製品（封止可能なビーカー型セル及びＨ型セル）内で評価した。典型的には、４＊４ｃｍ２のカーボンフェルト（厚さ約６ｍｍ）の単一片をカソード集電体として使用し、２＊１ｃｍ２のＴｉ基板（板又はメッシュ）の片をアノード集電体として使用し（アノード（平均約５ｍｇ）は１＊１ｃｍ２の作用 40領域上に載せられている）、４．４ＭのＨ ＳＯ 中の０．８ＭのＭｎＳＯ を電解質と２ ４ ４して設定した。電池セルを製作したら、Ｌａｎｄｔ電池試験機で異なる試験条件で２電極試験を行った。
【０１１０】カスタマイズした電池デバイスを使用したが、セル組立体の展開図を図１９に示し、組み立てられたセルの写真を図２０ａに示す。
【０１１１】電池性能もまたカスタマイズされた電池デバイスで試験した。実験では、Ｃフェルト（４＊４ｃｍ２、２層）、４＊４ｃｍ２のＴｉメッシュ上に載せられた１８．９７ｍｇのＭｏＯ 、４０ｍＬの上述のハイブリッド電解質が使用された。これらの試験の結果を図２０ 50３(28) ｂ～図２０ｃに要約する。また同様の構成において、活性材料投入質量（４１．８１ｍｇ）を増加させると、図２０ｄに示されるようにより高い容量が利用可能である。
【０１１２】要約すると、結果は、セルが高いエネルギー効率、超高電力密度及び良好なサイクル安定性を有していたことを示している。
【０１１３】本明細書において任意の先行技術の出版物が参照される場合、そのような参照は、その出版物がオーストラリア又は任意の他の国において当技術分野での共通した一般的知識の一部を形成することを容認するものではないことを理解されたい。10
【０１１４】以下の特許請求の範囲及び上述の発明を実施するための形態において、明示的な言語又は必要な含意により文脈上他の意味が必要とされない限り、用語「備える（ｃｏｍｐｒｉｓｅ）」、又は「備える（ｃｏｍｐｒｉｓｅｓ）」若しくは「備える（ｃｏｍｐｒｉｓｉｎｇ）」等の変化形は、包含的な意味で、すなわち、示された特徴の存在を特定するが、本発明の様々な実施形態において、さらなる特徴の存在又は追加を除外しないように使用される。20304050(29) 
【図１】1020304050(30) 
【図２】1020304050(31) 
【図３ａ】1020304050(32) 
【図３ｂ】1020304050(33) 
【図３ｃ】1020304050(34) 
【図４】1020304050(35) 
【図５】1020304050(36) 
【図６ａ】10
【図６ｂ】20304050(37) 
【図７】1020304050(38) 
【図８】1020304050(39) 
【図９】1020304050(40) 
【図１０】1020304050(41) 
【図１１】1020304050(42) 
【図１２】1020304050(43) 
【図１３】1020
【図１４】304050(44) 
【図１５】1020
【図１６】304050(45) 
【図１７】1020304050(46) 
【図１８】1020304050(47) 
【図１９】1020304050(48) 
【図２０ａ】1020304050(49) 
【図２０ｂ】1020
【図２０ｃ】304050(50) 
【図２０ｄ】1020304050(51) 
【国際調査報告】1020304050(52) 1020304050(53) 1020304050(54) 1020304050(55) 1020304050(56) フロントページの続き(51)Int.Cl. ＦＩ テーマコード（参考）Ｈ０１Ｍ 50/414 (2021.01) Ｈ０１Ｍ 50/414 ５Ｈ０５０Ｈ０１Ｍ 10/04 (2006.01) Ｈ０１Ｍ 10/04 ＺＨ０１Ｍ 4/62 (2006.01) Ｈ０１Ｍ 4/62 ＺＨ０１Ｍ 4/02 (2006.01) Ｈ０１Ｍ 4/02 ＺＨ０１Ｍ 4/04 (2006.01) Ｈ０１Ｍ 4/04 ＡＨ０１Ｇ 11/30 (2013.01) Ｈ０１Ｇ 11/30Ｈ０１Ｇ 11/86 (2013.01) Ｈ０１Ｇ 11/86(81)指定国・地域 AP(BW,GH,GM,KE,LR,LS,MW,MZ,NA,RW,SD,SL,ST,SZ,TZ,UG,ZM,ZW),EA(AM,AZ,BY,KG,KZ,RU,TJ,TM),EP(AL,AT,BE,BG,CH,CY,CZ,DE,DK,EE,ES,FI,FR,GB,GR,HR,HU,IE,IS,IT,LT,LU,LV,MC,MK,MT,NL,NO,PL,PT,RO,RS,SE,SI,SK,SM,TR),OA(BF,BJ,CF,CG,CI,CM,GA,GN,GQ,GW,KM,ML,MR,NE,SN,TD,TG),AE,AG,AL,AM,AO,AT,AU,AZ,BA,BB,BG,BH,BN,BR,BW,BY,BZ,CA,CH,CL,CN,CO,CR,CU,CZ,DE,DJ,DK,DM,DO,DZ,EC,EE,EG,ES,FI,GB,GD,GE,GH,GM,GT,HN,HR,HU,ID,IL,IN,IR,IS,JO,JP,KE,KG,KH,KN,KP,KR,KW,KZ,LA,LC,LK,LR,LS,LU,LY,MA,MD,ME,MG,MK,MN,MW,MX,MY,MZ,NA,NG,NI,NO,NZ,OM,PA,PE,PG,PH,PL,PT,QA,RO,RS,RU,RW,SA,SC,SD,SE,SG,SK,SL,SM,ST,SV,SY,TH,TJ,TM,TN,TR,TT,TZ,UA,UG,US,UZ,VC,VN,ZA,ZM,ZW(特許庁注：以下のものは登録商標)１．ＴＥＦＬＯＮ(72)発明者 チュアン・ジャオオーストラリア・ニュー・サウス・ウェールズ・２０５２・シドニー・ユーエヌエスダブリュー・ザ・ユニバーシティ・オブ・ニュー・サウス・ウェールズ・ゲート・１４・ルパート・マイヤーズ・ビルディング・ニューサウス・イノヴェイションズ・ピーティーワイ・リミテッド内(72)発明者 ハオチェン・グオオーストラリア・ニュー・サウス・ウェールズ・２０５２・シドニー・ユーエヌエスダブリュー・ザ・ユニバーシティ・オブ・ニュー・サウス・ウェールズ・ゲート・１４・ルパート・マイヤーズ・ビルディング・ニューサウス・イノヴェイションズ・ピーティーワイ・リミテッド内(72)発明者 ヤチョ・ゼンオーストラリア・ニュー・サウス・ウェールズ・２０５２・シドニー・ユーエヌエスダブリュー・ザ・ユニバーシティ・オブ・ニュー・サウス・ウェールズ・ゲート・１４・ルパート・マイヤーズ・ビルディング・ニューサウス・イノヴェイションズ・ピーティーワイ・リミテッド内(72)発明者 ウェンハオ・レンオーストラリア・ニュー・サウス・ウェールズ・２０５２・シドニー・ユーエヌエスダブリュー・ザ・ユニバーシティ・オブ・ニュー・サウス・ウェールズ・ゲート・１４・ルパート・マイヤーズ・ビルディング・ニューサウス・イノヴェイションズ・ピーティーワイ・リミテッド内(72)発明者 ジェン・スオーストラリア・ニュー・サウス・ウェールズ・２０５２・シドニー・ユーエヌエスダブリュー・ザ・ユニバーシティ・オブ・ニュー・サウス・ウェールズ・ゲート・１４・ルパート・マイヤーズ・ビルディング・ニューサウス・イノヴェイションズ・ピーティーワイ・リミテッド内(72)発明者 シュアンチェン・ペンオーストラリア・ニュー・サウス・ウェールズ・２０５２・シドニー・ユーエヌエスダブリュー・ザ・ユニバーシティ・オブ・ニュー・サウス・ウェールズ・ゲート・１４・ルパート・マイヤーズ・ビルディング・ニューサウス・イノヴェイションズ・ピーティーワイ・リミテッド内Ｆターム(参考) 5E078 AA11 BA27 BA305H017 AS01 CC01 CC25 EE065H021 CC02 EE02 EE285H028 AA05 CC08(57) 5H029 AJ05 AJ14 AK02 AK15 AL02 CJ22 DJ07 EJ045H050 AA07 AA19 BA08 CA02 CA05 CA19 CB02 DA04 DA11 DA19EA08 EA23 EA24 GA22']