['公 表 特 許 公 報(A)(19)日本国特許庁(JP) (12) (11)特許出願公表番号特表2023-519636(P2023-519636A)(43)公表日 令和5年5月11日(2023.5.11)(51)Int.Cl. ＦＩ テーマコード(参考)Ｈ０１Ｍ 50/15 (2021.01) Ｈ０１Ｍ 50/15 ５Ｈ０１１Ｈ０１Ｍ 50/586 (2021.01) Ｈ０１Ｍ 50/586 ５Ｈ０４０Ｈ０１Ｍ 50/593 (2021.01) Ｈ０１Ｍ 50/593 ５Ｈ０４３Ｈ０１Ｍ 50/184 (2021.01) Ｈ０１Ｍ 50/184 ＡＨ０１Ｍ 50/176 (2021.01) Ｈ０１Ｍ 50/176審査請求 有 予備審査請求 未請求 （全 45 頁） 最終頁に続く(21)出願番号 特願2022-560373(P2022-560373) (71)出願人 513196256(86)(22)出願日 令和2年12月31日(2020.12.31) 寧徳時代新能源科技股▲分▼有限公司(85)翻訳文提出日 令和4年10月3日(2022.10.3) Ｃｏｎｔｅｍｐｏｒａｒｙ Ａｍｐｅｒｅ(86)国際出願番号 PCT/CN2020/142376 ｘ Ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ Ｃｏ．， Ｌ(87)国際公開番号 WO2022/141499 ｉｍｉｔｅｄ(87)国際公開日 令和4年7月7日(2022.7.7) 中国福建省寧徳市蕉城区▲ヂャン▼湾鎮新港路２号Ｎｏ．２，Ｘｉｎｇａｎｇ Ｒｏａｄ，Ｚｈａｎｇｗａｎ Ｔｏｗｎ，Ｊｉａｏｃｈｅｎｇ Ｄｉｓｔｒｉｃｔ，ＮｉｎｇｄｅＣｉｔｙ，Ｆｕｊｉａｎ Ｐｒｏｖｉｎｃｅ，Ｐ．Ｒ．Ｃｈｉｎａ ３５２１００(74)代理人 100108453弁理士 村山 靖彦最終頁に続く(54)
【発明の名称】エンドカバー組立体、電池セル、電池、電池セルの製造機器及び方法(57)
【要約】エンドカバー組立体、電池セル、電池、電池セルの製造機器及び方法に関し、電池技術の分野に属する。エンドカバー組立体はエンドカバーと電極端子と接続部材とを含む。エンドカバーには電極引出孔が設けられ、電極引出孔はエンドカバーの厚さ方向Ｚ上にエンドカバーを貫通する。電極端子は電極組立体と電気接続し、接続部材は電極端子を固定すべくエンドカバーと接続するよう用いられる。電極端子は電極引出孔と対向して設置されて電極端子の厚さ方向Ｚにおける投影はエンドカバーの厚さ方向Ｚにおける投影と重ならない。接続部材は電極端子とエンドカバーを接続する役割を果たし、電極端子とエンドカバーを固定する。電極端子は電極引出孔と対向して設置されて電極端子の厚さ方向Ｚにおける投影はエンドカバーの厚さ方向Ｚにおける投影と重ならないため、電極端子の径方向寸法が小さくなり、電極端子の占有空間が減少し、材料が節約され、経済性が向上する。(2) 
【特許請求の範囲】
【請求項１】電極組立体を含む電池セルに用いられるエンドカバー組立体であって、電極引出孔が設けられるエンドカバーであって、前記電極引出孔は前記エンドカバーの厚さ方向に前記エンドカバーを貫通するエンドカバーと、前記電極組立体と電気的に接続されることに用いられる電極端子と、前記エンドカバーと接続して前記電極端子を固定するための接続部材とを含み、前記電極端子は前記電極引出孔と対向して設置され、且つ前記電極端子の前記厚さ方向における投影は前記エンドカバーの前記厚さ方向における投影と重なっていないエンドカバ10ー組立体。
【請求項２】前記接続部材は前記電極端子を挟持することで、前記電極端子を前記接続部材に固定する請求項１に記載のエンドカバー組立体。
【請求項３】前記接続部材は前記電極端子の外周に周方向に被覆され、それにより前記接続部材は前記電極端子を挟持する請求項２に記載のエンドカバー組立体。
【請求項４】前記接続部材は包囲体と、第１制限部と、第２制限部とを含み、前記第１制限部と前記第２制限部の両方は前記包囲体の内側壁に設けられ、且つ前記包囲体の周方向に沿って設置され、前記第１制限部と前記第２制限部は前記厚さ方向に間隔を 20おいて設置され、前記包囲体、前記第１制限部及び前記第２制限部は共に收容空間を限定し、前記電極端子は前記收容空間内に少なくとも部分的に位置する請求項１～３のいずれか一項に記載のエンドカバー組立体。
【請求項５】前記電極端子は本体部及び突出部を含み、前記本体部は前記電極組立体と電気的に接続されることに用いられ、前記突出部は前記本体部に接続され且つ前記厚さ方向に垂直な方向に沿って前記收容空間内に延伸する請求項４に記載のエンドカバー組立体。
【請求項６】前記第１制限部は前記第２制限部よりも前記電極組立体に近く、前記第２制限部の内側壁 30にはパンチ孔が限定され、前記本体部は前記厚さ方向に沿って前記パンチ孔を貫通し且つ前記接続部材の外に延伸する請求項５に記載のエンドカバー組立体。
【請求項７】前記電極端子は前記第１制限部及び第２制限部に当接して、前記電極端子が前記接続部材に対して前記厚さ方向に沿って移動することを制限する請求項４～６のいずれか一項に記載のエンドカバー組立体。
【請求項８】前記接続部材は前記エンドカバーと密封して接続される請求項１～７のいずれか一項に記載のエンドカバー組立体。
【請求項９】 40前記接続部材は前記電極引出孔内に少なくとも部分的に挿設される請求項１～８のいずれか一項に記載のエンドカバー組立体。
【請求項１０】前記電極端子は前記電極引出孔内に少なくとも部分的に挿設される請求項１～９のいずれか一項に記載のエンドカバー組立体。
【請求項１１】前記エンドカバーは前記厚さ方向において対向して設置される第１端面及び第２端面を有し、前記第１端面は前記第２端面よりも前記電極組立体に近く、前記第２端面から前記第１端面への方向に、前記接続部材は前記第１端面を超えない請求項１～１０のいずれか一項に記載のエンドカバー組立体。 50(3) 
【請求項１２】前記接続部材は前記厚さ方向において対向して設置される第３端面及び第４端面を有し、前記第３端面と前記第１端面は同一の水平面にあり、前記第２端面は前記厚さ方向において前記第３端面と前記第４端面との間に位置する請求項１１に記載のエンドカバー組立体。
【請求項１３】前記接続部材の外側壁には、前記厚さ方向において前記エンドカバーに当接することに用いられる当接部が設けられる請求項１～１２のいずれか一項に記載のエンドカバー組立体。10
【請求項１４】前記エンドカバー上には前記当接部を収容するための収容溝が設けられる請求項１３に記載のエンドカバー組立体。
【請求項１５】前記当接部は前記接続部材の外側壁に沿って周方向に設置され、前記収容溝は前記電極引出孔の周囲に設置される請求項１４に記載のエンドカバー組立体。
【請求項１６】前記エンドカバーは前記厚さ方向において対向して設置される第１端面及び第２端面を有し、前記第１端面は前記第２端面よりも前記電極組立体に近く、前記収容溝は前記第１端面又は前記第２端面に開口されている請求項１４又は１５に記載のエンドカバー組立体。 20
【請求項１７】前記当接部はエンドカバーと溶接するための溶接面を有し、前記収容溝は前記第１端面に開口されており、前記溶接面は前記第１端面と同一の水平面にあり、又は、前記収容溝は前記第２端面に開口されており、前記溶接面は前記第２端面と同一の水平面にある請求項１６に記載のエンドカバー組立体。
【請求項１８】前記エンドカバー組立体は遮断部材をさらに含み、前記接続部材の内側輪郭と前記電極端子の外側輪郭との間に収容隙間が形成され、前記遮断部材は前記収容隙間内に少なくとも部分的に設けられ、前記電極端子と前記接続部材との接触を遮断する請求項１～１７のいずれか一項に記載のエンドカバー組立体。 30
【請求項１９】前記遮断部材は密封部を含み、前記密封部は前記収容隙間内に少なくとも部分的に位置し、前記電極端子と接続部材との密封接続を実現する請求項１８に記載のエンドカバー組立体。
【請求項２０】前記遮断部材は絶縁部を含み、前記絶縁部は前記収容隙間内に少なくとも部分的に位置し、前記電極端子と接続部材との絶縁分離を実現する請求項１８又は１９に記載のエンドカバー組立体。
【請求項２１】前記遮断部材は導電部を含み、 40前記導電部は前記収容隙間内に少なくとも部分的に位置し、前記電極端子と接続部材との電気的接続を実現する請求項１８又は１９に記載のエンドカバー組立体。
【請求項２２】前記接続部材の一部は前記電極引出孔内に挿設され、前記接続部材の一部は前記電極引出孔外に位置し、前記遮断部材の一部は、前記接続部材の前記電極引出孔外に位置する部分に被覆される請求項１８～２１のいずれか一項に記載のエンドカバー組立体。
【請求項２３】前記接続部材は包囲体と、第１制限部とを含み、前記第１制限部は前記包囲体の内側壁に設けられ且つ前記包囲体の周方向に沿って設置さ 50(4) れ、前記電極端子は前記包囲体内に少なくとも部分的に位置し、前記第１制限部と前記電極端子は第１隙間を形成し、前記包囲体と前記電極端子は前記第１隙間と接続される第２隙間を形成し、前記第１隙間と第２隙間の両方は前記収容隙間の一部を形成し、前記遮断部材の一部は前記第１隙間内に位置し、前記遮断部材の一部は前記第２隙間内に位置する請求項１８～２２のいずれか一項に記載のエンドカバー組立体。
【請求項２４】前記接続部材はエンドカバーの厚さ方向に第１制限部と間隔をおいて設置された第２制限部をさらに含み、前記第２制限部は前記包囲体の内側壁に設けられ且つ前記包囲体の周方向に沿って設置さ10れ、前記第２制限部と前記電極端子は前記第２隙間と接続される第３隙間を形成し、前記第３隙間は前記収容隙間の一部を形成し、前記遮断部材の一部は前記第３隙間内に位置する請求項２３に記載のエンドカバー組立体。
【請求項２５】電池セルであって、開口部を有するケースと、前記ケース内に収容される電極組立体と、請求項１～２４のいずれか一項に記載のエンドカバー組立体であって、前記エンドカバーは前記開口部にカバーされるように構成され、前記電極端子は前記電極組立体と電気的に接続されるように構成されるエンドカバー組立体と、を含む電池セル。
【請求項２６】 20電池であって、筐体と、前記筐体内に収容される請求項２５に記載の電池セルとを含む電池。
【請求項２７】請求項２５に記載の電池セルを含む電力消費機器。
【請求項２８】電池セルの製造方法であって、開口部を有するケースを提供するステップと、電極組立体を提供するステップと、エンドカバー組立体を提供するステップであって、エンドカバー組立体は、 30電極引出孔が設けられるエンドカバーであって、前記電極引出孔は前記エンドカバーの厚さ方向に前記エンドカバーを貫通するエンドカバーと、前記電極組立体と電気的に接続されることに用いられる電極端子と、前記エンドカバーと接続して前記電極端子を固定するための接続部材とを含み、前記電極端子は前記電極引出孔と対向して設置され、且つ前記電極端子の前記厚さ方向における投影は前記エンドカバーの前記厚さ方向における投影と重なっていないステップと、前記電極組立体を前記ケース内に収容するステップと、前記エンドカバーを前記開口部にカバーし、且つ前記電極端子を前記電極組立体に電気的に接続させるステップと、を含む電池セルの製造方法。 40
【請求項２９】電池セルの製造機器であって、第１提供装置と、第２提供装置と、第３提供装置と、組み立て装置と、を含み前記第１提供装置は、開口部を有するケースを提供することに用いられ、前記第２提供装置は、電極組立体を提供することに用いられ、前記第３提供装置は、エンドカバー組立体を提供することに用いられ、エンドカバー組立体は、電極引出孔が設けられるエンドカバーであって、前記電極引出孔は前記エンドカバーの厚さ方向に前記エンドカバーを貫通するエンドカバーと、前記電極組立体と電気的に接続されることに用いられる電極端子と、 50(5) 前記エンドカバーと接続して前記電極端子を固定するための接続部材と、を含み、前記電極端子は前記電極引出孔と対向して設置され、且つ前記電極端子の前記厚さ方向における投影は前記エンドカバーの前記厚さ方向における投影と重なっておらず、前記組み立て装置は、前記電極組立体を前記ケース内に収容し、且つ前記エンドカバーを前記開口部にカバーすることに用いられ、前記電極端子は前記電極組立体と電気的に接続される電池セルの製造機器。
【発明の詳細な説明】
【技術分野】
【０００１】10本願は電池技術の分野に関し、具体的には、エンドカバー組立体、電池セル、電池、電池セルの製造機器及び方法に関する。
【背景技術】
【０００２】現在、車両に大幅に使用されている電池は一般的にリチウムイオン電池であり、リチウムイオン電池は充電式電池として、体積が小さく、エネルギー密度が高く、電力密度が高く、サイクル使用回数が多く、保存時間が長い等の利点を有する。
【０００３】充電式電池は一般的にケース、エンドカバー組立体及び電極組立体を含み、エンドカバー組立体は、電極組立体及び電解液のために１つの密閉空間を提供するようにケース上にカバーされ、電極組立体の電気エネルギーはエンドカバー組立体の電極端子によってケース 20外に引出できる。
【発明の概要】
【発明が解決しようとする課題】
【０００４】一般的なエンドカバー組立体の場合、電極端子がエンドカバーの構造に制限され、電極端子が占有した空間は大きい。
【課題を解決するための手段】
【０００５】本願の実施例は、電極端子が占有した空間は大きいという問題を改善するように、エンドカバー組立体、電池セル、電池、電池セルの製造機器及び方法を提供する。 30
【０００６】第１態様では、本願の実施例は、電池セルに用いられるエンドカバー組立体を提供し、電池セルは電極組立体を含み、エンドカバー組立体はエンドカバーと、電極端子と、接続部材とを含み、前記エンドカバーには電極引出孔が設けられ、前記電極引出孔は前記エンドカバーの厚さ方向に前記エンドカバーを貫通し、前記電極端子は前記電極組立体と電気的に接続されることに用いられ、前記接続部材は前記電極端子を固定するように、前記エンドカバーと接続することに用いられ、前記電極端子は前記電極引出孔と対向して設置され、且つ前記電極端子の前記厚さ方向における投影は前記エンドカバーの前記厚さ方向における投影と重なっていない。
【０００７】 40上記解決案では、接続部材は電極端子とエンドカバーを接続する役割を果たして、電極端子とエンドカバーを固定する。電極端子は電極引出孔と対向して設置され、且つ電極端子の厚さ方向における投影はエンドカバーの厚さ方向における投影と重なっておらず、すなわち、電極端子がエンドカバー上の電極引出孔を被覆していないため、電極端子の径方向寸法が小さくなり、電極端子が占有した空間が減少し、材料が節約され、経済性が向上する。
【０００８】いくつかの実施例では、前記接続部材は前記電極端子を挟持することで、前記電極端子を前記接続部材に固定する。
【０００９】 50(6) 上記解決案では、接続部材は電極端子を挟持する方式で、電極端子の固定を実現し、構造が簡単であり、電極端子は接続部材の挟持作用下で接続部材から離脱しにくい。
【００１０】いくつかの実施例では、前記接続部材は前記電極端子の外周に周方向に被覆され、それにより前記接続部材は前記電極端子を挟持する。
【００１１】上記解決案では、接続部材は電極端子の外周に被覆され、それにより接続部材が電極端子を固定した後の全体構造がよりコンパクトになる。
【００１２】10いくつかの実施例では、前記接続部材は包囲体と、第１制限部と、第２制限部とを含み、
【００１３】前記第１制限部と前記第２制限部の両方は前記包囲体の内側壁に設けられ、且つ前記包囲体の周方向に沿って設置され、前記第１制限部と前記第２制限部は前記厚さ方向に間隔をおいて設置され、前記包囲体、前記第１制限部及び前記第２制限部は共に收容空間を限定し、前記電極端子は前記收容空間内に少なくとも部分的に位置する。
【００１４】上記解決案では、電極端子は包囲体、第１制限部、第２制限部の三者が共に囲んで限定した收容空間内に少なくとも部分的に位置し、これにより、第１制限部と第２制限部の両方は電極端子に対して軸方向の制限作用を果たし、包囲体は電極端子に対して径方向の制限作用を果たすことができ、接続部材からの電極端子の離脱を効果的に制限することができ 20る。
【００１５】いくつかの実施例では、前記電極端子は本体部及び突出部を含み、
【００１６】前記本体部は前記電極組立体と電気的に接続されることに用いられ、前記突出部は前記本体部に接続され且つ前記厚さ方向に垂直な方向に沿って前記收容空間内に延伸する。
【００１７】上記解決案では、突出部はエンドカバーの厚さ方向に垂直な方向に沿って收容空間内に延伸し、これにより、第１制限部及び第２制限部は電極端子の突出部に対して制限作用を果たし、電極端子がエンドカバーの厚さ方向に沿って接続部材から離脱することを制限する 30。
【００１８】いくつかの実施例では、前記第１制限部は前記第２制限部よりも前記電極組立体に近く、前記第２制限部の内側壁にはパンチ孔が限定され、前記本体部は前記厚さ方向に沿って前記パンチ孔を貫通して且つ前記接続部材の外に延伸する。
【００１９】上記解決案では、本体部はエンドカバーの厚さ方向に沿ってパンチ孔を貫通し且つ接続部材の外に延伸し、これにより、電極端子と他の部材との接続が容易になる。
【００２０】いくつかの実施例では、前記電極端子は前記第１制限部及び第２制限部に当接して、前記 40電極端子が前記接続部材に対して前記厚さ方向に沿って移動することを制限する。
【００２１】上記解決案では、電極端子は第１制限部及び第２制限部に当接し、電極端子が接続部材に対して厚さ方向に沿って移動することを効果的に制限することができる。
【００２２】いくつかの実施例では、前記接続部材は前記エンドカバーと密封して接続される。
【００２３】上記解決案では、接続部材はエンドカバーと密封して接続され、接続部材とエンドカバーとの間の密封性は確保される。
【００２４】 50(7) いくつかの実施例では、前記接続部材は前記電極引出孔内に少なくとも部分的に挿設される。
【００２５】上記解決案では、接続部材は電極引出孔内に少なくとも部分的に挿設されるため、一方では、接続部材の位置決めが実現可能であり、他方では、電極引出孔内部の空間を合理的に利用して、エンドカバーの外部の接続部材が占有した空間を効果的に減少することができる。
【００２６】いくつかの実施例では、前記電極端子は前記電極引出孔内に少なくとも部分的に挿設され10る。
【００２７】上記解決案では、電極組立体は電極引出孔内に少なくとも部分的に挿設されるため、電極引出孔の内部の空間を合理的に利用し、エンドカバーの外部の電極端子が占有した空間を効果的に減少することができる。
【００２８】いくつかの実施例では、前記エンドカバーは前記厚さ方向において対向して設置される第１端面及び第２端面を有し、前記第１端面は前記第２端面よりも前記電極組立体に近く、前記第２端面から前記第１端面への方向に、前記接続部材は前記第１端面を超えない。
【００２９】上記解決案では、接続部材はエンドカバーを超えず電極組立体の第１端面に近いため、接 20続部材はエンドカバーの外部の、第１端面の第２端面から離れる一側に位置する空間を占有せず、これにより、電池セルにおける他の部材のためにより多くの空間を提供する。
【００３０】いくつかの実施例では、前記接続部材は前記厚さ方向において対向して設置される第３端面及び第４端面を有し、前記第３端面と前記第１端面は同一の水平面にあり、前記第２端面は前記厚さ方向において前記第３端面と前記第４端面との間に位置する。
【００３１】上記解決案では、第３端面と第１端面は同一の水平面にあるため、一方では、接続部材及びエンドカバーの電極組立体に近い一側の平坦性を向上させ、他方では、接続部材は電極引出孔内により深く挿設され、接続部材が電極引出孔内に挿設された後の安定性を向上さ 30せる。第２端面は厚さ方向において第３端面と第４端面との間に位置するため、接続部材はエンドカバーの第２端面を超える部分を有し、それにより接続部材が容易に取り付けられる。
【００３２】いくつかの実施例では、前記接続部材の外側壁には、前記厚さ方向において前記エンドカバーに当接することに用いられる当接部が設けられる。
【００３３】上記解決案では、接続部材の外側壁上の当接部はエンドカバーの厚さ方向においてエンドカバーに当接し、エンドカバーの厚さ方向における接続部材に対する制限は実現される。
【００３４】 40いくつかの実施例では、前記エンドカバー上には前記当接部を収容するための収容溝が設けられる。
【００３５】上記解決案では、エンドカバー上の収容溝は当接部を収容し、エンドカバーの外部の当接部が占有した空間を減少させることができる。
【００３６】いくつかの実施例では、前記当接部は前記接続部材の外側壁に沿って周方向に設置され、前記収容溝は前記電極引出孔の周囲に設置される。
【００３７】上記解決案では、当接部は接続部材の外側壁に沿って周方向に設置され、収容溝は電極引 50(8) 出孔の周囲に設置されるため、当接部は同様に電極引出孔の周囲に設置され、接続部材がエンドカバーに接続された後の安定性を向上させる。
【００３８】いくつかの実施例では、前記エンドカバーは前記厚さ方向において対向して設置される第１端面及び第２端面を有し、前記第１端面は前記第２端面よりも前記電極組立体に近く、前記収容溝は前記第１端面又は前記第２端面に開口されている。
【００３９】上記解決案では、収容溝はエンドカバーの第１端面に開口されてもよく、エンドカバーの第２端面に開口されてもよい。収容溝はエンドカバーの第１端面に開口されている場合、10当接部は第１端面から第２端面への方向に沿ってエンドカバーに当接し、収容溝はエンドカバーの第２端面に開口されている場合、当接部は第２端面から第１端面への方向に沿ってエンドカバーに当接する。
【００４０】いくつかの実施例では、前記当接部はエンドカバーと溶接するための溶接面を有し、前記収容溝は前記第１端面に開口されており、前記溶接面は前記第１端面と同一の水平面にあり、又は、前記収容溝は前記第２端面に開口されており、前記溶接面は前記第２端面と同一の水平面にある。
【００４１】上記解決案では、収容溝は第１端面に開口されている場合、当接部の溶接面は第１端面と同一の水平面にあり、溶接面と第１端面との境界位置で溶接することができ、これにより 20、当接部とエンドカバーとの溶接固定が容易になり、収容溝は第２端面に開口されている場合、当接部の溶接面は第２端面と同一の水平面にあり、溶接面と第２端面との境界位置で溶接することができ、これにより、当接部とエンドカバーとの溶接固定が容易になる。
【００４２】いくつかの実施例では、前記エンドカバー組立体は遮断部材をさらに含み、前記接続部材の内側輪郭と前記電極端子の外側輪郭との間に収容隙間が形成され、前記遮断部材は前記収容隙間内に少なくとも部分的に設けられ、前記電極端子と前記接続部材との接触を遮断する。
【００４３】上記解決案では、収容隙間内に位置する遮断部材は接続部材と電極端子との間で遮断の作 30用を果たし、電極端子と接続フレームとの直接接触を遮断する。
【００４４】いくつかの実施例では、前記遮断部材は密封部を含み、前記密封部は前記収容隙間内に少なくとも部分的に位置し、前記電極端子と接続部材との密封接続を実現する。
【００４５】上記解決案では、遮断部材における密封部によって電極端子と接続部材との密封接続は実現可能であり、電池セル中の電解質（たとえば電解液）は接続部材とエンドカバーとの間から流出しにくい。
【００４６】いくつかの実施例では、前記遮断部材は絶縁部を含み、前記絶縁部は前記収容隙間内に少 40なくとも部分的に位置し、前記電極端子と接続部材との絶縁分離を実現する。
【００４７】上記解決案では、遮断部材における絶縁部によって電極端子と接続部材との絶縁分離は実現可能である。
【００４８】いくつかの実施例では、前記遮断部材は導電部を含み、前記導電部は前記収容隙間内に少なくとも部分的に位置し、前記電極端子と接続部材との電気的接続を実現する。
【００４９】上記解決案では、遮断部材における導電部によって電極端子と接続部材との電気的接続は実現可能である。 50(9) 
【００５０】いくつかの実施例では、前記接続部材の一部は前記電極引出孔内に挿設され、前記接続部材の一部は前記電極引出孔外に位置し、前記遮断部材の一部は、前記接続部材の前記電極引出孔外に位置する部分に被覆される。
【００５１】上記解決案では、遮断部材の一部は接続部材の電極引出孔外に位置する部分に被覆され、遮断部材は接続部材のエンドカバーから露出された部分に対して良好な保護効果を果たすことができる。
【００５２】10いくつかの実施例では、前記接続部材は包囲体と、第１制限部とを含み、
【００５３】前記第１制限部は前記包囲体の内側壁に設けられ且つ前記包囲体の周方向に沿って設置され、前記電極端子は前記包囲体内に少なくとも部分的に位置し、前記第１制限部と前記電極端子は第１隙間を形成し、前記包囲体と前記電極端子は前記第１隙間と接続される第２隙間を形成し、前記第１隙間と第２隙間の両方は前記収容隙間の一部を形成し、前記遮断部材の一部は前記第１隙間内に位置し、前記遮断部材の一部は前記第２隙間内に位置する。
【００５４】上記解決案では、遮断部材の一部は第１制限部と電極端子が形成した第１隙間内に位置し、遮断部材の一部は包囲体と電極端子が形成した第２隙間内に位置することで、電極端子 20と接続部材を遮断する。電極端子は遮断部材の第１隙間内に位置する部分によって第１制限部に当接することができ、それにより第１制限部は電極端子に対して軸方向の制限作用を果たし、電極端子は遮断部材の第２隙間内に位置する部分によって包囲体に当接することができ、それにより包囲体は電極端子に対して径方向の制限作用を果たす。
【００５５】いくつかの実施例では、前記接続部材はエンドカバーの厚さ方向に第１制限部と間隔をおいて設置された第２制限部をさらに含み、前記第２制限部は前記包囲体の内側壁に設けられ且つ前記包囲体の周方向に沿って設置され、前記第２制限部と前記電極端子は前記第２隙間と接続される第３隙間を形成し、前記第３隙間は前記収容隙間の一部を形成し、前記遮断部材の一部は前記第３隙間内に位置する。 30
【００５６】上記解決案では、遮断部材の一部は第３隙間に位置し、電極端子は遮断部材の第３隙間内に位置する部分によって第２制限部に当接することができ、第１制限部及び第２制限部の制限作用下で、電極端子の軸方向移動は制限される。
【００５７】第２態様では、本願の実施例は、ケースと、電極組立体と、第１態様のいずれかの実施例に係るエンドカバー組立体とを含む電池セルを提供し、ケースは開口部を有し、電極組立体は前記ケース内に収容され、前記エンドカバーは前記開口部にカバーされるように構成され、前記電極端子は前記電極組立体と電気的に接続されるように構成される。
【００５８】 40第３態様では、本願の実施例に係る電池は、筐体と、第２態様のいずれかの実施例に係る電池セルとを含み、前記電池セルは前記筐体内に収容される。
【００５９】第４態様では、本願の実施例は第２態様のいずれかの実施例に係る電池セルを含む電力消費機器を提供する。
【００６０】第５態様では、本願の実施例は電池セルの製造方法を提供し、開口部を有するケースを提供するステップと、電極組立体を提供するステップと、エンドカバー組立体を提供するステップであって、エンドカバー組立体はエンドカバーと、電極端子と、接続部材とを含み、前記エンドカバーには電極引出孔が設けられ、前記電極引出孔は前記エンドカバーの厚 50(10) さ方向に前記エンドカバーを貫通し、前記電極端子は前記電極組立体と電気的に接続されることに用いられ、前記接続部材は前記電極端子を固定するように、前記エンドカバーと接続することに用いられ、前記電極端子は前記電極引出孔と対向して設置され、且つ前記電極端子の前記厚さ方向における投影は前記エンドカバーの前記厚さ方向における投影と重なっていない、ステップと、前記電極組立体を前記ケース内に収容するステップと、前記エンドカバーを前記開口部にカバーし、且つ前記電極端子を前記電極組立体に電気的に接続させるステップとを含む。
【００６１】第６態様では、本願の実施例は、第１提供装置と、第２提供装置と、第３提供装置と、組10み立て装置とを含む電池セルの製造機器をさらに提供し、第１提供装置は開口部を有するケースを提供することに用いられ、第２提供装置は電極組立体を提供することに用いられ、第３提供装置はエンドカバー組立体を提供することに用いられ、エンドカバー組立体はエンドカバーと、電極端子と、接続部材とを含み、前記エンドカバーには電極引出孔が設けられ、前記電極引出孔は前記エンドカバーの厚さ方向に前記エンドカバーを貫通し、前記電極端子は前記電極組立体と電気的に接続されることに用いられ、前記接続部材は前記電極端子を固定するように、前記エンドカバーと接続することに用いられ、前記電極端子は前記電極引出孔と対向して設置され、且つ前記電極端子の前記厚さ方向における投影は前記エンドカバーの前記厚さ方向における投影と重なっておらず、組み立て装置は、前記電極組立体を前記ケース内に収容し且つ前記エンドカバーを前記開口部にカバーすることに用いられ、前記電極端子は前記電極組立体と電気的に接続される。 20
【図面の簡単な説明】
【００６２】本願の実施例の技術的解決手段をより明確に説明するために、以下、本願の実施例に使用される必要がある図面を簡単に説明し、明らかなように、以下に説明される図面は本願のいくつかの実施例に過ぎず、当業者であれば、創造的な労働を必要とせずにこれらの図面に基づいて他の図面を取得することもできる。
【００６３】
【図１】本願のいくつかの実施例に係る車両の構造模式図である。
【図２】本願のいくつかの実施例に係る電池の分解図である。
【図３】図２に示される電池モジュールの構造模式図である。 30
【図４】本願のいくつかの実施例に係る電池セルの分解図である。
【図５】本願のいくつかの実施例に係る電極組立体の構造模式図である。
【図６】本願のいくつかの実施例に係るエンドカバー組立体の構造模式図である。
【図７】図６に示されるエンドカバー組立体の平面図である。
【図８】本願のさらに別のいくつかの実施例に係るエンドカバー組立体の構造模式図である。
【図９】本願のまたさらに別のいくつかの実施例に係るエンドカバー組立体の構造模式図である。
【図１０】本願の別の実施例に係る電極組立体の構造模式図である。
【図１１】本願のいくつかの実施例に係る電極端子と接続部材との接続（直接接続）模式 40図である。
【図１２】本願のさらに別のいくつかの実施例に係る電極端子と接続部材との接続（直接接続）模式図である。
【図１３】本願のいくつかの実施例に係る電極端子と接続部材との接続（間接接続）模式図である。
【図１４】本願のさらに別のいくつかの実施例に係る電極端子と接続部材との接続（間接接続）模式図である。
【図１５】本願のまたさらに別のいくつかの実施例に係る電極端子と接続部材との接続（間接接続）模式図である。
【図１６】本願の別のいくつかの実施例に係る電極端子と接続部材との接続（間接接続） 50(11) 模式図である。
【図１７】本願のさらに他のいくつかの実施例に係る電極端子と接続部材との接続（間接接続）模式図である。
【図１８】本願のまたさらに他のいくつかの実施例に係る電極端子と接続部材との接続（間接接続）模式図である。
【図１９】本願のいくつかの実施例に係る電極端子、接続部材及びエンドカバーの接続模式図である。
【図２０】本願のいくつかの実施例に係る電池セルの製造方法のフローチャートである。
【図２１】本願のいくつかの実施例に係る電池セルの製造機器の例示的なブロック図であ10る。
【００６４】図面において、図面は実際の縮尺で描かれていない。
【発明を実施するための形態】
【００６５】本願の実施例の目的、技術的解決手段及び利点をより明確にするために、以下、本願の実施例における図面を参照しながら、本願の実施例の技術的解決手段を明確に説明し、明らかなように、説明される実施例は本願の一部の実施例に過ぎず、全ての実施例ではない。本願の実施例に基づき、当業者が創造的な労働を必要とせずに取得する全てのその他の実施例は、いずれも本願の保護範囲に属する。
【００６６】 20特に定義されていない限り、本願に使用されるあらゆる技術用語又は科学用語は、当業者によって一般的に理解される意味と同じである。本願では、出願の明細書に使用される用語は具体的な実施例を説明するためのものに過ぎず、本願を制限するためのものではなく、本願の明細書、特許請求の範囲及び上記図面の簡単な説明における用語「含む」、「有する」及びそれらの任意の変形は、非排他的な包含をカバーすることを意図する。本願の明細書及び特許請求の範囲又は上記図面における用語「第１」、「第２」等は、特定の順序又は主副関係を説明するためのものではなく、異なる対象を区別するために使用される。
【００６７】本願に言及される「実施例」は、実施例を参照しながら説明される特定の特徴、構造又は 30特性が本願の少なくとも１つの実施例に含まれてもよいことを意味する。明細書のさまざまな位置に該句が出現しているが、必ずしも同じ実施例を指すわけではなく、他の実施例と相互に排他的に独立した又は代替の実施例でもない。
【００６８】本願の説明において、説明する必要がある点として、特に明確な規定や限定がない限り、「装着」、「連結」、「接続」、「取り付け」という用語は、広い意味で理解されるべきであり、たとえば、固定接続であってもよく、取り外し可能な接続又は一体的接続であってもよく、直接連結であってもよく、中間媒体を介した間接的連結であってもよく、２つの素子の内部の連通であってもよい。当業者であれば、具体的な状況に応じて上記用語の本願での具体的な意味を理解することができる。 40
【００６９】本願の実施例において、同じ図面番号は同じ部材を表し、且つ簡潔のために、異なる実施例において、同じ部材に対する詳細な説明は省略される。理解できるように、図示された本願の実施例におけるさまざまな部材の厚さ、長さ、幅等の寸法、及び集成装置の全体的な厚さ、長さ、幅等の寸法は例示的な説明に過ぎず、本願を限定するものではない。
【００７０】本願で言及される「複数」とは２つ以上（２つを含む）を意味する。
【００７１】本願では、電池セルはリチウムイオン二次電池、リチウムイオン一次電池、リチウム硫黄電池、ナトリウムリチウムイオン電池、ナトリウムイオン電池又はマグネシウムイオン電 50(12) 池等を含んでもよく、本願の実施例はこれについて限定しない。電池セルは円筒形、偏平体、直方体又は他の形状等であってもよく、本願の実施例はこれについても限定しない。電池セルは一般的に包装方式に応じて、円筒形電池セル、角形電池セル、及びソフトパック電池セルに分けられ、本願の実施例はこれについても限定しない。
【００７２】本願の実施例で言及される電池とは、１つ又は複数の電池セルを含むことで、より高い電圧及び容量を提供する単一の物理モジュールを指す。たとえば、本願で言及される電池は電池モジュール又は電池パック等を含んでもよい。電池は一般的に１つ又は複数の電池セルを包装するための筐体を含む。筐体は液体又は他の異物が電池セルの充放電に影響を与10えることを回避できる。
【００７３】電池セルは電極組立体及び電解液を含み、電極組立体は正極板、負極板及びセパレーターからなる。電池セルは主に金属イオンが正極板と負極板との間に移動することにより作動する。正極板は正極集電体及び正極活物質層を含み、正極活物質層は正極集電体の表面にコーティングされており、正極活物質層がコーティングされていない正極集電体は正極活物質層がコーティングされた正極集電体から突出され、正極活物質層がコーティングされていない正極集電体は正極タブとして機能する。リチウムイオン電池を例とすると、正極集電体の材料はアルミニウムであってもよく、正極活物質はコバルト酸リチウム、リン酸鉄リチウム、三元リチウム又はマンガン酸リチウム等であってもよい。負極板は負極集電体及び負極活物質層を含み、負極活物質層は負極集電体の表面にコーティングされており 20、負極活物質層がコーティングされていない負極集電体は負極活物質層がコーティングされた負極集電体から突出され、負極活物質層がコーティングされていない負極集電体は負極タブとして機能する。負極集電体の材料は銅であってもよく、負極活物質は炭素又はシリコン等であってもよい。大電流が流れても溶断が発生しないことを確保するために、正極タブは複数であり且つ一体に積層され、負極タブは複数であり且つ一体に積層される。セパレーターの材質はＰＰ（ｐｏｌｙｐｒｏｐｙｌｅｎｅ、ポリプロピレン）又はＰＥ（ｐｏｌｙｅｔｈｙｌｅｎｅ、ポリエチレン）等であってもよい。また、電極組立体は巻回型構造であってもよく、積層型構造であってもよく、本願の実施例はこれに制限されない。
【００７４】 30電池セルはケース及びエンドカバー組立体をさらに含んでもよく、エンドカバー組立体はケース上にカバーされ、電極組立体及び電解液のために１つの密閉空間を提供し、電極組立体はエンドカバー組立体の電極端子と電気的に接続され、電極組立体の電気エネルギーはエンドカバー組立体の電極端子によってケース外に引出できる。
【００７５】発明者は、一般的なエンドカバー組立体にとって、電極端子がエンドカバーの構造に制限され、電極端子が占有した空間は大きいことを発見した。研究の結果、エンドカバー組立体において、電極端子はエンドカバー上の電極引出孔を被覆する必要があるため、電極端子が占有した空間は大きくなる。
【００７６】 40これに鑑み、本願の実施例は、接続部材を介して電極端子とエンドカバーを固定し、電極端子と電極引出孔を対向して設置し、且つ電極端子の厚さ方向における投影がエンドカバーの厚さ方向における投影と重なっていないようにするという技術的解決手段を提供する。このように、電極端子の径方向の寸法が小さくなり、電極端子が占有した空間が減少し、材料が節約され、経済性が向上する。
【００７７】本願の実施例に説明される技術的解決手段は電池及び電池を使用した電力消費機器に適用できる。
【００７８】電力消費機器は車両、携帯電話、携帯機器、ノートパソコン、汽船、宇宙機、電動玩具及 50(13) び電動工具等であってもよい。車両は燃料自動車、燃料ガス自動車又は新エネルギー自動車であってもよく、新エネルギー自動車は純電気自動車、ハイブリッド自動車又は航続距離延長型電気自動車等であってもよく、宇宙機は、飛行機、ロケット、スペースシャトル及び宇宙船等を含み、電動玩具は固定型又は携帯型の電動玩具を含み、たとえば、ゲーム機、電気自動車玩具、電動汽船玩具及び電動飛行機玩具等であり、電動工具は金属切削電動工具、粉砕電動工具、組立電動工具及び鉄道用電動工具を含み、たとえば、電動ドリル、電動グラインダー、電動レンチ、電動ドライバ、電動ハンマー、インパクトドリル、コンクリートバイブレータ及び電動カンナ等である。本願の実施例は上記電力消費機器について特に制限しない。10
【００７９】以下の実施例では、説明の便宜上、電力消費機器が車両であることを例として説明する。
【００８０】図１を参照し、図１は本願のいくつかの実施例に係る車両１０００の構造模式図である。車両１０００の内部には電池１００が設置され、電池１００は車両１０００の底部又は前部又は後部に設置されることができる。電池１００は車両１０００に給電することに用いることができ、たとえば、電池１００は車両１０００の操作電源として機能することができる。
【００８１】車両１０００はコントローラ２００及びモータ３００をさらに含んでもよく、コントローラ２００は電池１００をモータ３００に給電させるように制御することに用いられ、たと 20えば、車両１０００の始動、ナビゲーション及び運転時の作動電力需要に用いられる。
【００８２】いくつかの実施例では、電池１００は車両１０００の操作電源として機能できるだけでなく、車両１０００の駆動電源として、燃料又は天然ガスを代替し又は部分的に代替して車両１０００に駆動動力を提供することができる。
【００８３】図２を参照し、図２は本願のいくつかの実施例に係る電池１００の分解図である。電池１００は筐体１０及び電池セル２０（図２では示されていない）を含み、電池セル２０は筐体１０内に収容される。
【００８４】 30筐体１０は電池セル２０のために密閉空間を提供することに用いられ、筐体１０は複数の形状であってもよく、たとえば、円筒形、直方体等である。図２において、例示的に、筐体１０は直方体である。
【００８５】いくつかの実施例では、図２に示すように、筐体１０は第１部分１１及び第２部分１２を含んでもよく、第１部分１１と第２部分１２とが互いにカバーされ、それにより電池セル２０を収容するための密封空間１３が限定される。第１部分１１は一側が開口した中空構造であってもよく、第２部分１２も一側が開口した中空構造であってもよく、第２部分１２の開口側は第１部分１１の開口側にカバーされ、それにより密封空間１３を有する筐体１０は形成される。 40
【００８６】図２において、第２部分１２は第１部分１１の上側に位置するため、第２部分１２は上筐体とも呼ばれ、第１部分１１は下筐体とも呼ばれる。
【００８７】電池１００において、電池セル２０は１つであってもよく、複数であってもよい。電池セル２０は複数である場合、複数の電池セル２０は互いに直列接続又は並列接続又は直並列接続であってもよく、直並列接続とは、複数の電池セル２０において直列接続が存在し、並列接続も存在することを指す。複数の電池セル２０は一体に直列又は並列又は直並列に直接接続して、複数の電池セル２０が構成した全体を筐体１０内に収容してもよく、もちろん、複数の電池セル２０がまず直列又は並列又は直並列に接続して電池モジュール３０ 50(14) を構成し、次に複数の電池モジュール３０は直列又は並列又は直並列に接続して一体を形成し、且つ筐体１０内に収容されてもよい。電池セル２０は円筒形、偏平体、直方体又は他の形状等であってもよい。
【００８８】いくつかの実施例では、図３を参照し、図３は図２に示される電池モジュール３０の構造模式図である。電池セル２０は複数であり、複数の電池セル２０はまず直列又は並列又は直並列に接続して電池モジュール３０を構成し、複数の電池モジュール３０は直列又は並列又は直並列に接続して一体を形成し、且つ筐体１０内に収容される。
【００８９】10いくつかの実施例では、電池１００はバスバー３１をさらに含んでもよく、複数の電池セル２０はバスバー３１を介して電気的に接続され、それにより複数の電池セル２０の直列接続又は並列接続又は直並列接続を実現する。２つの電池セル２０が直列に接続されることを例とすると、一方の電池セル２０の正極端子と他方の電池セル２０の負極端子とはバスバー３１を介して接続され、それにより２つの電池セル２０の直列接続は実現される。
【００９０】図４を参照し、図４は本願のいくつかの実施例に係る電池セル２０の分解図である。電池セル２０はケース２１、電極組立体２２及びエンドカバー組立体２３を含んでもよく、ケース２１は開口部２１１を有し、電極組立体２２はケース２１内に収容され、エンドカバー組立体２３はエンドカバー２３１及び電極端子２３２を含み、エンドカバー２３１は開口部２１１にカバーされることに用いられ、電極端子２３２は電極組立体２２と電気的に 20接続されることに用いられる。
【００９１】ケース２１の材質はさまざまであってもよく、たとえば、銅、鉄、アルミニウム、ステンレス鋼、アルミニウム等であり、本願の実施例はこれについて特に制限しない。
【００９２】ケース２１は複数の形状であってもよく、たとえば、円筒形、直方体等である。ケース２１の形状は電極組立体２２の具体的な形状に応じて決定できる。たとえば、電極組立体２２が円筒形構造である場合、ケース２１は円筒形構造を選択することができ、電極組立体２２が直方体構造である場合、ケース２１は直方体構造を選択することができる。図４において、例示的に、ケース２１と電極組立体２２はいずれも直方体構造である。 30
【００９３】電極組立体２２は正極板２２１、負極板２２２及びセパレーター２２３を含んでもよい。いくつかの実施例では、図５を参照し、図５は本願のいくつかの実施例に係る電極組立体２２の構造模式図である。電極組立体２２は正極板２２１、セパレーター２２３及び負極板２２２が巻回されることにより形成された巻回型構造であってもよい。さらに別のいくつかの実施例では、電極組立体２２は正極板２２１、セパレーター２２３及び負極板２２２が積層して設置されることによって形成された積層式構造であってもよい。
【００９４】いくつかの実施例では、電極組立体２２は正極タブ（図示せず）及び負極タブ（図示せず）をさらに含んでもよく、正極板２２１の正極活物質層がコーティングされていない正極 40集電体が正極タブとして機能し、負極板２２２の負極活物質層がコーティングされていない負極集電体が負極タブとして機能してもよい。
【００９５】本願の実施例では、エンドカバー組立体２３のエンドカバー２３１はケース２１の開口部２１１をカバーして、電池セル２０を収容するための密閉空間（図示せず）を形成することに用いられる。密閉空間はさらに、電解液などの電解質を収容することに用いられる。エンドカバー組立体２３の電極端子２３２は電極組立体２２の電気エネルギーを出力する部材として機能し、電極端子２３２は電極組立体２２と電気的に接続されることに用いられ、すなわち電極端子２３２は電極組立体２２のタブと電気的に接続され、たとえば、電極端子２３２とタブはアダプタ２３５（図６参照）によって接続され、それにより電極端 50(15) 子２３２とタブとの電気的接続は実現される。
【００９６】説明する必要がある点として、ケース２１の開口部２１１は１つであってもよく、２つであってもよい。
【００９７】いくつかの実施例では、図４に示すように、ケース２１の開口部２１１は１つであり、エンドカバー組立体２３も１つであってもよく、エンドカバー組立体２３中には２つの電極端子２３２が設置されてもよく、２つの電極端子２３２はそれぞれ正電極端子及び負電極端子であり、正電極端子及び負電極端子はそれぞれ電極組立体２２の正極タブ及び負極タ10ブと電気的に接続されることに用いられる。このような構造を有する電池セル２０は角形電池セル２０であってもよい。
【００９８】さらに別のいくつかの実施例では、ケース２１の開口部２１１は２つであり、たとえば、２つの開口部２１１はケース２１の対向する両側に設置され、エンドカバー組立体２３も２つであってもよく、２つのエンドカバー組立体２３はそれぞれケース２１の２つの開口部２１１にカバーされる。このような場合、一方のエンドカバー組立体２３における電極端子２３２は正電極端子であり、電極組立体２２の正極タブと電気的に接続されることに用いられ、他方のエンドカバー組立体２３における電極端子２３２は負電極端子であり、電極組立体２２の負極板２２２と電気的に接続されることに用いられてもよい。このような構造を有する電池セル２０は円筒形電池セル２０であってもよい。 20
【００９９】いくつかの実施例では、電池セル２０は圧力解放機構２４をさらに含んでもよく、圧力解放機構２４はエンドカバー２３１上に装着され、圧力解放機構２４は電池セル２０の内部圧力又は温度が所定値になった時に電池セル２０内部の圧力を解放することに用いられる。
【０１００】例示的に、圧力解放機構２４は防爆弁、ラプチャーディスク、空気弁、圧力解放弁又は安全弁等であってもよい。
【０１０１】以下、図面を参照しながらエンドキャップ組立体２３の具体的な構造について詳細に説明 30する。
【０１０２】図６及び図７を参照し、図６は本願のいくつかの実施例に係るエンドカバー組立体２３の構造模式図であり、図７は図６に示されるエンドカバー組立体２３の平面図である。エンドカバー組立体２３はエンドカバー２３１、電極端子２３２及び接続部材２３３を含む。エンドカバー２３１には電極引出孔２３１１が設けられ、電極引出孔２３１１はエンドカバー２３１の厚さ方向Ｚにエンドカバー２３１を貫通する。電極端子２３２は電極組立体２２（図４参照）と電気的に接続されることに用いられる。接続部材２３３はエンドカバー２３１と接続して電極端子２３２を固定することに用いられる。電極端子２３２は電極引出孔２３１１と対向して設置され、且つ電極端子２３２のエンドカバー２３１の厚さ方 40向Ｚにおける投影はエンドカバー２３１の厚さ方向Ｚにおける投影と重なっていない。
【０１０３】電極端子２３２は電極引出孔２３１１と対向して設置され、且つ電極端子２３２のエンドカバー２３１の厚さ方向Ｚにおける投影はエンドカバー２３１の厚さ方向Ｚにおける投影と重なっておらず、すなわち電極端子２３２がエンドカバー２３１上の電極引出孔２３１１に被覆されていないため、電極端子２３２の径方向（エンドカバー２３１の厚さ方向Ｚに垂直な方向）の寸法が小さくなり、電極端子２３２が占有した空間が減少し、材料が節約され、経済性が向上する。
【０１０４】説明する必要がある点として、上記電極端子２３２の径方向は電極端子２３２を円筒状の 50(16) みに制限するものではなく、電極端子２３２は他の形状であってもよく、たとえば、電極端子２３２は多角柱状である。電極端子２３２は電極引出孔２３１１と対向して設置され、すなわち電極端子２３２は電極引出孔２３１１とエンドカバー２３１の厚さ方向Ｚに実質的に整列し、電極端子２３２と電極引出孔２３１１は同じ軸に設置さてもよく、又は電極端子２３２の軸線と電極引出孔２３１１の軸線は平行に設置されてもよい。電極端子２３２は電極引出孔２３１１と対向して設置され、且つ電極端子２３２のエンドカバー２３１の厚さ方向Ｚにおける投影はエンドカバー２３１の厚さ方向Ｚにおける投影と重なっていないため、電極端子２３２をエンドカバー２３１の厚さ方向Ｚに沿って移動させると、電極端子２３２は電極引出孔２３１１を貫通し、エンドカバー２３１と干渉しない。10
【０１０５】エンドカバー組立体２３において、電極端子２３２は１つであってもよく、２つであってもよい。エンドカバー組立体２３における電極端子２３２は１つである場合、エンドカバー２３１上の電極引出孔２３１１も１つ設置されてもよい。電池セル２０において、エンドカバー組立体２３は２つ設置されてもよく、一方のエンドカバー組立体２３の電極端子２３２は正電極端子であり、他方のエンドカバー組立体２３の電極端子２３２は負電極端子である。エンドカバー組立体２３は２つである場合、エンドカバー２３１上の電極引出孔２３１１も２つ設置されてもよい。電池セル２０において、エンドカバー組立体２３は１つ設置されてもよく、エンドカバー組立体２３のうちの一方の電極端子２３２は正電極端子であり、エンドカバー組立体２３のうちの他方の電極端子２３２は負電極端子である。図７において、エンドカバー組立体２３における電極端子２３２が２つである状況が例 20示的に示されている。
【０１０６】いくつかの実施例では、引き続き図６を参照し、エンドカバー組立体２３はアダプタ２３５をさらに含んでもよく、電極端子２３２と電極組立体２２（図４参照）はアダプタ２３５によって電気的に接続される。
【０１０７】アダプタ２３５は金属導体であってもよく、たとえば、銅、鉄、アルミニウム等である。
【０１０８】例示的に、アダプタ２３５はアダプタ本体２３５１及び突起２３５２を含み、アダプタ本体２３５１はエンドカバー２３１の電極組立体２２に近い一側に位置し、アダプタ本体２ 30３５１は電極組立体２２のタブと接続することに用いられ、突起２３５２はアダプタ本体２３５１に接続され、且つアダプタ本体２３５１からエンドカバー２３１に近い一側へ突出され、突起２３５２は電極引出孔２３１１内に延伸して電極端子２３２と接続することができ、それにより電極端子２３２と電極組立体２２との電気的接続は実現される。
【０１０９】いくつかの実施例では、エンドカバー組立体２３は絶縁部材２３６をさらに含んでもよく、絶縁部材２３６はエンドカバー２３１とアダプタ２３５との絶縁分離を実現することに用いられる。
【０１１０】例示的に、エンドカバー２３１の厚さ方向Ｚにおいて、絶縁部材２３６はアダプタ２３５ 40のアダプタ本体２３５１とエンドカバー２３１との間に少なくとも部分的に位置し、それによりエンドカバー２３１とアダプタ２３５との絶縁分離は実現される。
【０１１１】絶縁部材２３６はエンドカバー２３１とアダプタ２３５との間に絶縁の作用を果たし、絶縁部材２３６は絶縁材質であり、ゴム、プラスチック等の材質で製造されてもよく、プラスチックとは、ＰＢＴ（Ｐｏｌｙｂｕｔｙｌｅｎｅ ｔｅｒｅｐｈｔｈａｌａｔｅ、ポリブチレンテレフタレート）、ＰＥＴ（Ｐｏｌｙｅｔｈｙｌｅｎｅ ｔｅｒｅｐｈｔｈａｌａｔｅ、ポリエチレンテレフタレート）、ＰＡ（Ｐｏｌｙａｍｉｄｅ、ポリアミド）等であってもよい。
【０１１２】 50(17) エンドカバー組立体２３において、エンドカバー２３１はケース２１（図４参照）の開口部２１１にカバーされることに用いられる。エンドカバー２３１は、円形、長方形等の板状構造であってもよい。エンドカバー２３１の形状はケース２１の形状に応じて決定できる。たとえば、ケース２１が直方体であると、エンドカバー２３１は長方形エンドカバーを選択することができ、また、たとえば、ケース２１が円筒形であると、エンドカバー２３１は円形エンドカバーを選択することができる。
【０１１３】エンドカバー２３１はその厚さ方向Ｚに対向する第１端面２３１２及び第２端面２３１３を有し、第１端面２３１２は第２端面２３１３よりも電極組立体２２に近く（図４参照）10、電極引出孔２３１１は第１端面２３１２及び第２端面２３１３を貫通する。
【０１１４】エンドカバー２３１上の電極引出孔２３１１は等径孔であってもよく、すなわち電極引出孔２３１１の半径はエンドカバー２３１の厚さ方向Ｚに変化しない。エンドカバー２３１上の電極引出孔２３１１は段付孔等の可変径孔であってもよい。もちろん、電極端子２３２は等径の円筒構造であってもよく、段付き軸などの可変径構造であってもよい。電極引出孔２３１１の最大径は電極端子２３２の最大径以上であり、それにより電極端子２３２のエンドカバー２３１の厚さ方向Ｚにおける投影はエンドカバー２３１の厚さ方向Ｚにおける投影と重なっていない。
【０１１５】本願の実施例では、接続部材２３３は電極端子２３２とエンドカバー２３１を接続する作 20用を果たし、それにより電極端子２３２とエンドカバー２３１を固定する。接続部材２３３とエンドカバー２３１は複数の接続方式で接続することができ、電極端子２３２と接続部材２３３も複数の接続方式で接続することができる。以下、接続部材２３３とエンドカバー２３１との接続の具体的な構造、及び電極端子２３２と接続部材２３３との接続の具体的な構造について詳細に説明する。
【０１１６】先ず、接続部材２３３とエンドカバー２３１との接続の具体的な構造について詳細に説明する。
【０１１７】いくつかの実施例では、接続部材２３３とエンドカバー２３１は密封して接続され、それ 30により接続部材２３３とエンドカバー２３１との間の密封性は確保され、電池セル２０中の電解質（たとえば電解液）は接続部材２３３とエンドカバー２３１との接続位置から流出しにくい。
【０１１８】接続部材２３３とエンドカバー２３１との間の密封接続は、複数の方式で実現される。たとえば、接続部材２３３とエンドカバー２３１との間の緊密結合によって両者の密封接続を実現し、また、たとえば、接続部材２３３とエンドカバー２３１との間にシール部材を設置することで両者の密封接続を実現し、さらに、たとえば、接続部材２３３とエンドカバー２３１を一体に溶接することで両者の密封接続を実現する。
【０１１９】 40いくつかの実施例では、接続部材２３３は電極引出孔２３１１内に少なくとも部分的に挿設される。このような構造によれば、接続部材２３３の位置決めを実現することができ、他方で、電極引出孔２３１１内部の空間を合理的に利用して、接続部材２３３が占有したエンドカバー２３１の外部の空間を効果的に減少させることができる。
【０１２０】本実施例では、複数の方式で接続部材２３３とエンドカバー２３１との間の密封接続を実現することができる。たとえば、接続部材２３３の外側壁と電極引出孔２３１１の孔壁とが緊密に嵌合することで、接続部材２３３とエンドカバー２３１との間の密封接続を実現し、また、たとえば、電極引出孔２３１１の孔壁と接続部材２３３の外側壁との間にシールリングを設置することで、接続部材２３３とエンドカバー２３１との間の密封接続を実 50(18) 現し、また、たとえば、接続部材２３３とエンドカバー２３１を溶接で接続し、溶接材料を接続部材２３３の外側壁と電極引出孔２３１１の孔壁との間の隙間に封入することで、接続部材２３３とエンドカバー２３１との間の密封接続を実現する。
【０１２１】いくつかの実施例では、エンドカバー２３１の第２端面２３１３から第１端面２３１２への方向に沿って、接続部材２３３はエンドカバー２３１の第１端面２３１２を超えない。このような構造によれば、接続部材２３３はエンドカバー２３１の外部の、第１端面２３１２の第２端面２３１３から離れる一側に位置する空間を占有せず、電池セル２０のその他の部材（たとえば絶縁部材２３６）により多くの空間を提供し、それにより電極組立体10２２により多くの空間を提供し、電池セル２０のエネルギー密度を向上させる。
【０１２２】選択可能に、接続部材２３３はエンドカバー２３１の厚さ方向Ｚに対向して設置される第３端面２３３１及び第４端面２３３２を有し、第３端面２３３１は第４端面２３３２よりも電極組立体２２に近い。第３端面２３３１は第１端面２３１２と同一の水平面にあり、第２端面２３１３はエンドカバー２３１の厚さ方向Ｚに第３端面２３３１と第４端面２３３２との間に位置する。
【０１２３】第３端面２３３１は第１端面２３１２と同一の水平面にあるため、一方では、接続部材２３３とエンドカバー２３１の電極組立体２２に近い一側の平坦性を向上させ、他方では、接続部材２３３は電極引出孔２３１１内により深く挿設され、接続部材２３３が電極引出 20孔２３１１内に挿設された後の安定性を向上させる。第２端面２３１３はエンドカバー２３１の厚さ方向Ｚに第３端面２３３１と第４端面２３３２との間に位置するため、接続部材２３３はエンドカバー２３１の第２端面２３１３を超える部分を有し、それにより接続部材２３３が容易に取り付けられる。
【０１２４】説明する必要がある点として、第３端面２３３１は第１端面２３１２と同一の水平面にあることは、第１端面２３１２と第２端面２３１３が完全に同一の水平面にあるように制限されず、許容範囲内で、第３端面２３３１と第１端面２３１２との間の小さな距離は許容される。
【０１２５】 30第２端面２３１３はエンドカバー２３１の厚さ方向Ｚに第３端面２３３１と第４端面２３３２との間に位置し、すなわち接続部材２３３の一部は電極引出孔２３１１内に挿設される。別の実施例では、第４端面２３３２は第１端面２３１２と第２端面２３１３との間に位置し、接続部材２３３全体は電極引出孔２３１１内に挿設されてもよい。
【０１２６】いくつかの実施例では、図８及び図９を参照し、図８は本願のさらに別のいくつかの実施例に係るエンドカバー組立体２３の構造模式図であり、図９は本願のまたさらに別のいくつかの実施例に係るエンドカバー組立体２３の構造模式図である。接続部材２３３の外側壁には当接部２３３３が設けられ、当接部２３３３はエンドカバー２３１の厚さ方向Ｚにおいてエンドカバー２３１に当接することに用いられる。 40
【０１２７】接続部材２３３が電極引出孔２３１１内に挿入する過程において、当接部２３３３はエンドカバー２３１の厚さ方向Ｚに当接し且つエンドカバー２３１に当接する場合、接続部材２３３はさらに電極引出孔２３１１内に挿入できなくなり、接続部材２３３のエンドカバー２３１の厚さ方向Ｚにおける制限は実現される。
【０１２８】当接部２３３３とエンドカバー２３１は複数の当接形式があり、たとえば、当接部２３３３はエンドカバー２３１の第１端面２３１２に直接当接し、また、たとえば、当接部２３３３はエンドカバー２３１の第２端面２３１３に直接当接する。
【０１２９】 50(19) もちろん、当接部２３３３とエンドカバー２３１は他の当接形式がさらにある。いくつかの実施例では、エンドカバー２３１上には当接部２３３３を収容するための収容溝２３１４が設けられる。すなわちエンドカバー２３１は収容溝２３１４の底壁に当接する。エンドカバー２３１上に収容溝２３１４を設置することで、当接部２３３３が占有したエンドカバー２３１の外部の空間を減少することができる。
【０１３０】当接部２３３３は接続部材２３３の外側壁に沿って周方向に設置されてもよく、収容溝２３１４は電極引出孔２３１１の周囲に設置されてもよい。例示的に、当接部２３３３及び収容溝２３１４はいずれも環状構造である。10
【０１３１】いくつかの実施例では、図８に示すように、収容溝２３１４はエンドカバー２３１の第１端面２３１２に開口されてもよい。さらに別のいくつかの実施例では、図９に示すように、第２端面２３１３に開口されてもよい。収容溝２３１４はエンドカバー２３１の第１端面２３１２に開口されている場合、当接部２３３３は第１端面２３１２から第２端面２３１３への方向に沿ってエンドカバー２３１に当接し、収容溝２３１４はエンドカバー２３１の第２端面２３１３に開口されている場合、当接部２３３３は第２端面２３１３から第１端面２３１２への方向に沿ってエンドカバー２３１に当接する。
【０１３２】いくつかの実施例では、当接部２３３３はエンドカバー２３１と溶接することで、接続部材２３３とエンドカバー２３１との固定を実現する。 20
【０１３３】例示的に、当接部２３３３はエンドカバー２３１と溶接するための溶接面２３３３ａを有する。図８に示すように、収容溝２３１４は第１端面２３１２に開口されている場合、当接部２３３３の溶接面２３３３ａは第１端面２３１２と同一の水平面にあることができ、このような場合、溶接面２３３３ａと第１端面２３１２との境界位置で溶接することができ、これにより、当接部２３３３とエンドカバー２３１を容易に溶接して固定することができ、図９に示すように、収容溝２３１４は第２端面２３１３に開口されている場合、溶接面２３３３ａは第２端面２３１３と同一の水平面にあることができ、このような場合、溶接面２３３３ａと第２端面２３１３との境界位置で溶接することができ、これにより、当接部２３３３とエンドカバー２３１を容易に溶接して固定することができる。 30
【０１３４】説明する必要がある点として、溶接面２３３３ａは第１端面２３１２と同一の水平面にあることは、溶接面２３３３ａが第１端面２３１２と完全に同一の水平面にある（面一である）ように制限されず、許容範囲内で溶接面２３３３ａと第１端面２３１２との間の小さな距離は許容される。どうように、溶接面２３３３ａは第２端面２３１３と同一の水平面にあることは、溶接面２３３３ａが第２端面２３１３と完全に同一の水平面にある（面一である）ように制限されず、許容範囲内で溶接面２３３３ａと第２端面２３１３との間の小さな距離は許容される。
【０１３５】当接部２３３３は接続部材２３３の外側壁に沿って周方向に設置され、収容溝２３１４は 40電極引出孔２３１１の周囲に設置される場合、溶接面２３３３ａのエッジの全周に沿って溶接することができ、それにより接続部材２３３とエンドカバー２３１との間の密封接続は実現される。
【０１３６】上記各実施例から明らかなように、接続部材２３３を電極引出孔２３１１内に少なくとも部分的に挿設することにより、接続部材２３３とエンドカバー２３１との接続を実現することができる。別の実施例では、図１０を参照し、図１０は本願の別の実施例に係る電極組立体２２の構造模式図である。接続部材２３３は電極引出孔２３１１内に挿設されなくてもよく、たとえば、接続部材２３３はエンドカバー２３１の電極組立体２２から離れる一側に位置し、接続部材２３３の第３端面２３３１はエンドカバー２３１の第２端面２３ 50(20) １３に接触し、且つ一体に溶接される。
【０１３７】いくつかの実施例では、図６、８及び図９に示すように、電極端子２３２とエンドカバー２３１は接続部材２３３によって一体に接続された後、電極端子２３２は電極引出孔２３１１内に少なくとも部分的に挿設することができ、電極引出孔２３１１の内部の空間を合理的に利用して、電極端子２３２が占有したエンドカバー２３１の外部の空間を効果的に減少することができる。もちろん、図１０に示すように、電極端子２３２は電極引出孔２３１１外に完全に位置してもよい。
【０１３８】10次に、電極端子２３２と接続部材２３３との接続の具体的な構造について詳細に説明する。
【０１３９】いくつかの実施例では、接続部材２３３は電極端子２３２に挟持され、それにより電極端子２３２は接続部材２３３に固定される。
【０１４０】接続部材２３３は電極端子２３２を挟持することにより、電極端子２３２の固定を実現し、構造が簡単であり、電極端子２３２は接続部材２３３の挟持作用下で接続部材２３３から離脱しにくい。
【０１４１】接続部材２３３は複数種の構造であってもよく、それにより電極端子２３２に対する挟持 20固定を実現する。電極端子２３２に対する接続部材２３３による挟持は、電極端子２３２に対する径方向（エンドカバー２３１の厚さ方向Ｚに垂直な方向）の挟持であってもよく、電極端子２３２に対する軸方向（エンドカバー２３１の厚さ方向Ｚ）の挟持であってもよい。
【０１４２】いくつかの実施例では、図１１及び図１２を参照し、図１１は本願のいくつかの実施例に係る電極端子２３２と接続部材２３３との接続（直接接続）模式図であり、図１２は本願のさらに別のいくつかの実施例に係る電極端子２３２と接続部材２３３との接続（直接接続）模式図である。接続部材２３３は電極端子２３２の外周に周方向に被覆され、それにより接続部材２３３は電極端子２３２に挟持される。このような構造によれば、接続部材 30２３３が電極端子２３２を固定した後の全体構造がよりコンパクトになる。ただし、接続部材２３３は電極端子２３２の外周に周方向に被覆され、ここでの周方向は平面内の時計回り方向又は反時計回り方向を指し、該平面はエンドカバー２３１の厚さ方向Ｚに垂直である。ここでの被覆は全周被覆であってもよく、非全周被覆であってもよい。接続部材２３３は周方向に電極端子２３２の外周に全周に被覆される場合、接続部材２３３は完全な環状構造であってもよく、接続部材２３３は電極端子２３２の外周に非全周に被覆される場合、接続部材２３３は中心角が１８０度より大きい「Ｃ」字形構造であってもよい。例示的に、図１１及び図１２において、接続部材２３３は周方向に電極端子２３２の外周に全周に被覆される。
【０１４３】 40接続部材２３３は電極引出孔２３１１内に少なくとも部分的に挿設される場合、接続部材２３３は電極端子２３２の外周に周方向に被覆され、電極端子２３２の外側壁は電極引出孔２３１１の孔壁から離間しており、それにより電極端子２３２の径方向寸法は電極引出孔２３１１の径方向寸法未満であり、電極端子２３２のエンドカバー２３１の厚さ方向Ｚにおける投影はエンドカバー２３１の厚さ方向Ｚにおける投影と重なっていない。
【０１４４】接続部材２３３を電極引出孔２３１１に挿設する過程において、接続部材２３３が電極引出孔２３１１に所定の深さまで挿入されると、電極端子２３２を電極引出孔２３１１内に少なくとも部分的に挿設させることができる。
【０１４５】 50(21) いくつかの実施例では、図１１を参照し、図１１は図６に示される電極端子２３２と接続部材２３３との接続模式図である。接続部材２３３は包囲体２３３４及び第１制限部２３３５を含み、第１制限部２３３５は包囲体２３３４の内側壁に設けられ且つ包囲体２３３４の周方向に沿って設置され、電極端子２３２は包囲体２３３４内に少なくとも部分的に位置し、第１制限部２３３５は電極端子２３２が電極組立体２２に近い方向へ接続部材２３３から離脱することを制限することに用いられる。
【０１４６】包囲体２３３４は接続部材２３３の外周に被覆され、包囲体２３３４は電極端子２３２に対して径方向の制限作用を果たすことができる。例示的に、電極端子２３２の外側壁は包10囲体２３３４の内側壁に当接し、電極端子２３２に対する接続部材２３３による径方向（エンドカバー２３１の厚さ方向Ｚに垂直な方向）挟持は実現され、すなわち接続部材２３３の包囲体２３３４が電極端子２３２に加えた挟持力は電極端子２３２の径方向（エンドカバー２３１の厚さ方向Ｚに垂直な方向）にある。ここでの当接は、直接当接であってもよく、間接当接であってもよい。例示的に、図１１において、電極端子２３２の外側壁は包囲体２３３４の内側壁に直接当接する。
【０１４７】電極端子２３２の外側壁は包囲体２３３４の内側壁に直接当接する場合、接続部材２３３は、ゴム、プラスチック等の絶縁部材であってもよく、銅、鉄、アルミニウム、導電性機能を有するプラスチック部材等の導電性部材であってもよい。電極端子２３２とエンドカバー２３１との絶縁を実現しようとすると、接続部材２３３を絶縁部材にすることができ 20、電極端子２３２とエンドカバー２３１との電気的接続を実現しようとすると、接続部材２３３を導電性金属にすることができる。エンドカバー組立体２３中に２つの電極端子２３２（正電極端子及び負電極端子）を含むことを例として、一方の電極端子２３２と接続される接続部材２３３は絶縁部材であってもよく、他方の電極端子２３２と接続される接続部材２３３は導電性部材であってもよく、もちろん、それぞれ２つの電極端子２３２と接続される２つの接続部材２３３はいずれも絶縁部材であってもよい。
【０１４８】例示的に、包囲体２３３４は両端が開口されている円筒構造であり、第１制限部２３３５は包囲体２３３４の内側壁上に設置された環状構造である。
【０１４９】 30第１制限部２３３５の内側壁には貫入孔２３３５ａが限定され、アダプタ２３５（図６参照）の突起２３５２は貫入孔２３３５ａを通過して接続部材２３３内に入り、電極端子２３２と接続することができる。
【０１５０】説明する必要がある点として、図６に示すように、接続部材２３３は電極引出孔２３１１内に少なくとも部分的に挿設される場合、包囲体２３３４の外径は電極引出孔２３１１の孔径にマッチングすることができ、それにより包囲体２３３４は電極引出孔２３１１内に挿設することができる。図１０に示すように、接続部材２３３が電極引出孔２３１１内に挿設されていない場合、包囲体２３３４の外径は電極引出孔２３１１の内径より大きい。いくつかの実施例では、図１２に示すように、接続部材２３３は第２制限部２３３６をさ 40らに含んでもよく、第２制限部２３３６は包囲体２３３４の内側壁に設けられ且つ包囲体２３３４の周方向に沿って設置され、第２制限部２３３６と第１制限部２３３５はエンドカバー２３１の厚さ方向Ｚに間隔をおいて設置され、第１制限部２３３５は第２制限部２３３６よりも電極組立体２２に近く、包囲体２３３４、第１制限部２３３５、第２制限部２３３６は共に收容空間２３３７を限定し、電極端子２３２は收容空間２３３７内に少なくとも部分的に位置する。第１制限部２３３５と第２制限部２３３６の両方は電極端子２３２に対して軸方向（エンドカバー２３１の厚さ方向Ｚ）の制限作用を果たすことができる。第２制限部２３３６は電極端子２３２が電極組立体２２から離れる方向へ接続部材２３３から離脱することを制限することに用いられる。
【０１５１】 50(22) 例示的に、電極端子２３２は第１制限部２３３５に当接し、且つ電極端子２３２は第２制限部２３３６に当接し、電極端子２３２に対する接続部材２３３による軸方向（エンドカバー２３１の厚さ方向Ｚ）の挟持は実現され、すなわち接続部材２３３の第１制限部２３３５及び第２制限部２３３６が電極端子２３２に加えた挟持力は電極端子２３２の軸方向（エンドカバー２３１の厚さ方向Ｚ）にあり、それにより電極端子２３２が接続部材２３３に対してエンドカバー２３１の厚さ方向Ｚに沿って移動することを制限する。ここでの当接は、直接当接であってもよく、間接当接であってもよい。図１２において、例示的に、電極端子２３２は第１制限部２３３５と直接当接し、電極端子２３２は第２制限部２３３６とも直接当接する。10
【０１５２】説明する必要がある点として、電極端子２３２は第１制限部２３３５に当接し、且つ電極端子２３２は第２制限部２３３６に当接する場合、すなわち第１制限部２３３５及び第２制限部２３３６は電極端子２３２を挟持する場合、接続部材２３３の包囲体２３３４の内側壁は電極端子２３２の外側壁に当接しなくてもよく、すなわち包囲体２３３４は電極端子２３２を径方向（エンドカバー２３１の厚さ方向Ｚに垂直な方向）に挟持していない。
【０１５３】例示的に、第２制限部２３３６は包囲体２３３４の内側壁上に設置された環状構造であり、收容空間２３３７は環状空間であってもよい。
【０１５４】いくつかの実施例では、引き続き図１２を参照し、電極端子２３２は本体部２３２１及び 20突出部２３２２を含み、突出部２３２２は本体部２３２１に接続され且つエンドカバー２３１の厚さ方向Ｚに垂直な方向に沿って收容空間２３３７内に延伸する。
【０１５５】本体部２３２１は電極組立体２２と電気的に接続されることに用いられる。アダプタ２３５（図６参照）のアダプタ本体２３５１は電極組立体２２と接続され、アダプタ２３５の突起２３５２は本体部２３２１と接続されると、本体部２３２１と電極組立体２２との電気的接続を実現することができる。
【０１５６】例示的に、本体部２３２１は円筒状構造であり、突出部２３２２は本体部２３２１の外側壁上に設置された環状構造である。 30
【０１５７】いくつかの実施例では、第２制限部２３３６の内側壁にはパンチ孔２３３６ａが限定され、本体部２３２１はエンドカバー２３１の厚さ方向Ｚに沿ってパンチ孔２３３６ａを貫通し且つ接続部材２３３外に延伸し、それにより電極端子２３２がその他の部材（たとえばバスバー）と容易に接続することができる。
【０１５８】別の実施例では、接続部材２３３は電極端子２３２の外周に周方向に被覆される場合、接続部材２３３はその他の構造であってもよく、たとえば、接続部材２３３は包囲体２３３４のみを含み、電極端子２３２の外側壁は包囲体２３３４の内側壁に当接し、電極端子２３２に対する接続部材２３３による径方向（エンドカバー２３１の厚さ方向Ｚに垂直な方 40向）挟持は実現される。
【０１５９】いくつかの実施例では、図１３及び図１４を参照し、図１３は本願のいくつかの実施例に係る電極端子２３２と接続部材２３３との接続（間接接続）模式図であり、図１４は本願のさらに別のいくつかの実施例に係る電極端子２３２と接続部材２３３との接続（間接接続）模式図である。エンドカバー組立体２３は遮断部材２３７をさらに含み、接続部材２３３の内側輪郭と電極端子２３２の外側輪郭との間には収容隙間２３８が形成され、遮断部材２３７は収容隙間２３８内に少なくとも部分的に設けられ、電極端子２３２と接続部材２３３との接触を遮断する。つまり、接続部材２３３と電極端子２３２とは遮断部材２３７を介して間接的に接続される。 50(23) 
【０１６０】いくつかの実施例では、遮断部材２３７は密封部２３７１を含み、密封部２３７１は収容隙間２３８内に少なくとも部分的に位置し、それにより電極端子２３２と接続部材２３３との密封接続は実現され、電池セル２０中の電解質（電解液）は接続部材２３３とエンドカバー２３１との間から流出しにくい。
【０１６１】例示的に、密封部２３７１の材質は、ポリウレタンゴム、アクリルゴム、シリコンゴム等のゴムであってもよい。
【０１６２】10遮断部材２３７については、一部が密封部２３７１であってもよく、全体として密封部２３７１であってもよい。
【０１６３】いくつかの実施例では、遮断部材２３７は絶縁部２３７２を含み、絶縁部２３７２は収容隙間２３８内に少なくとも部分的に位置し、それにより電極端子２３２と接続部材２３３との絶縁分離を実現する。
【０１６４】例示的に、絶縁部２３７２の材質はプラスチック、ゴム等であってもよい。接続部材２３３は銅、鉄、アルミニウム、導電性機能を有するプラスチック部材等の導電性部材であってもよい。
【０１６５】 20遮断部材２３７については、一部が絶縁部２３７２であってもよく、全体として絶縁部２３７２であってもよい。
【０１６６】非限定的な例では、図１３に示すように、密封部２３７１及び絶縁部２３７２はいずれも遮断部材２３７の一部である。このような場合、密封部２３７１の硬度は絶縁部２３７２の硬度未満であってもよく、それにより密封部２３７１は絶縁部２３７２よりも電極端子２３２及び接続部材２３３の押し出し作用下で変形しやすく、密封部２３７１は電極端子２３２と接続部材２３３との間により良好な密封効果を果たすことができる。
【０１６７】密封部２３７１と絶縁部２３７２は互いに独立してもよく、一体に取り付けられてもよい 30。
【０１６８】いくつかの実施例では、遮断部材２３７は導電部２３７３をさらに含み、導電部２３７３は収容隙間２３８内に少なくとも部分的に位置し、それにより電極端子２３２と接続部材２３３との電気的接続を実現する。
【０１６９】例示的に、導電部２３７３は、銅、鉄、アルミニウム、導電性機能を有するプラスチック部材等の導電性部材であってもよい。
【０１７０】遮断部材２３７については、一部が導電部２３７３であってもよく、全体として導電部２ 40３７３であってもよい。
【０１７１】非限定的な例では、図１４に示すように、密封部２３７１及び導電部２３７３はいずれも遮断部材２３７の一部である。密封部２３７１と導電部２３７３は互いに独立してもよく、一体に取り付けられてもよい。
【０１７２】いくつかの実施例では、図１３及び図１４に示すように、接続部材２３３は包囲体２３３４及び第１制限部２３３５を含み、第１制限部２３３５は包囲体２３３４の内側壁に設けられ且つ包囲体２３３４の周方向に沿って設置され、電極端子２３２は包囲体２３３４内に少なくとも部分的に位置し、第１制限部２３３５と電極端子２３２は第１隙間２３８１ 50(24) を形成し、包囲体２３３４と電極端子２３２は第１隙間２３８１と接続される第２隙間２３８２を形成し、第１隙間２３８１と第２隙間２３８２の両方は収容隙間２３８の一部を形成し、遮断部材２３７の一部は第１隙間２３８１内に位置し、遮断部材２３７の一部は第２隙間２３８２内に位置する。
【０１７３】遮断部材２３７の一部は第１制限部２３３５と電極端子２３２が形成した第１隙間２３８１内に位置し、電極端子２３２と第１制限部２３３５との間接当接は実現され、電極端子２３２は遮断部材２３７の、第１隙間２３８１内に位置する部分によって第１制限部２３３５に当接することができ、それにより第１制限部２３３５は電極端子２３２に対して軸10方向（エンドカバー２３１の厚さ方向Ｚ）の制限作用を果たし、遮断部材２３７の一部は包囲体２３３４と電極端子２３２が形成した第２隙間２３８２内に位置し、電極端子２３２の外側壁は包囲体２３３４の内側壁に間接的に当接し、電極端子２３２は遮断部材２３７の、第２隙間２３８２内に位置する部分によって包囲体２３３４に当接することができ、それにより包囲体２３３４は電極端子２３２に対して径方向（エンドカバー２３１の厚さ方向Ｚに垂直な方向）の制限作用を果たす。
【０１７４】いくつかの実施例では、図１３に示すように、密封部２３７１及び絶縁部２３７２はいずれも遮断部材２３７の一部であることを例とし、密封部２３７１は第１隙間２３８１内に少なくとも部分的に位置し、絶縁部２３７２は第２隙間２３８２内に少なくとも部分的に位置することもよい。 20
【０１７５】例示的に、絶縁部２３７２の一部はさらに第１隙間２３８１内に位置してもよく、密封部２３７１の一部はさらに第２制限部２３３６の内側壁に限定された貫入孔２３３５ａ内に位置してもよく、密封部２３７１の貫入孔２３３５ａ内に位置する部分は貫入孔２３３５ａと位置決め嵌合を形成する。
【０１７６】いくつかの実施例では、図１５を参照し、図１５は本願のまたさらに別のいくつかの実施例に係る電極端子２３２と接続部材２３３との接続（間接接続）模式図である。包囲体２３３４の内側壁と電極端子２３２の外側壁とのうちの一方には環状突出部２３３４ａが設けられ、他方には環状凹部２３２３が設けられ、環状突出部２３３４ａは環状凹部２３２ 30３内に部分的に位置し、環状突出部２３３４ａの外側輪郭と環状凹部２３２３の内側輪郭との間には遷移隙間２３８２ａが形成され、遷移隙間２３８２ａは第２隙間２３８２の一部を形成し、遮断部材２３７の一部は遷移隙間２３８２ａ内に位置する。
【０１７７】環状突出部２３３４ａは環状凹部２３２３内に部分的に位置し、環状凹部２３２３は環状突出部２３３４ａに対して制約作用を有し、電極端子２３２が第１制限部２３３５から離れる方向へ移動することを制限する。
【０１７８】例示的に、図１５に示すように、環状突出部２３３４ａは包囲体２３３４の内側壁に環状に分布しており、環状凹部２３２３は電極端子２３２の外側壁に環状に分布している。 40
【０１７９】いくつかの実施例では、図１６～図１８を参照し、図１６は本願の別のいくつかの実施例に係る電極端子２３２と接続部材２３３との接続（間接接続）模式図であり、図１７は本願のさらに他のいくつかの実施例に係る電極端子２３２と接続部材２３３との接続（間接接続）模式図であり、図１８は本願のまたさらに他のいくつかの実施例に係る電極端子２３２と接続部材２３３との接続（間接接続）模式図である。接続部材２３３はエンドカバー２３１の厚さ方向Ｚに第１制限部２３３５と間隔をおいて設置された第２制限部２３３６をさらに含む。第２制限部２３３６は包囲体２３３４の内側壁に設けられ且つ包囲体２３３４の周方向に沿って設置され、第２制限部２３３６と電極端子２３２は第２隙間２３８２と接続される第３隙間２３８３を形成し、第３隙間２３８３は収容隙間２３８の一部 50(25) を形成し、遮断部材２３７の一部は第３隙間２３８３内に位置する。
【０１８０】遮断部材２３７の一部は第３隙間２３８３内に位置し、電極端子２３２と第２制限部２３３６との間接当接は実現される。第２制限部２３３６と第１制限部２３３５の両方は電極端子２３２に対して制限作用を果たすことができ、それにより電極端子２３２が軸方向（エンドカバー２３１の厚さ方向Ｚ）に移動することを制限する。
【０１８１】密封部２３７１及び絶縁部２３７２はいずれも遮断部材２３７の一部であることを例として、図１６に示すように、密封部２３７１の少なくとも一部は第１隙間２３８１内に位置10し、絶縁部２３７２の一部は第２隙間２３８２と第３隙間２３８３内に位置してもよく、図１７に示すように、密封部２３７１の少なくとも一部は第３隙間２３８３内に位置し、絶縁部２３７２の一部は第１隙間２３８１と第２隙間２３８２内に位置してもよい。また、図１８に示すように、密封部２３７１の少なくとも一部は第２隙間２３８２内に位置し、絶縁部２３７２の一部は第１隙間２３８１と第３隙間２３８３内に位置してもよく、たとえば、絶縁部２３７２は互いに独立した２つの部分を含み、一方の部分は第１隙間２３８１に位置し、他方の一端は第３隙間２３８３内に位置する。
【０１８２】いくつかの実施例では、図１９を参照し、図１９は本願のいくつかの実施例に係る電極端子２３２、接続部材２３３及びエンドカバー２３１の接続模式図である。接続部材２３３の一部は電極引出孔２３１１内に挿設され、接続部材２３３の一部は電極引出孔２３１１ 20外に位置し、遮断部材２３７の一部は接続部材２３３の電極引出孔２３１１外に位置する部分に被覆され、接続部材２３３のエンドカバー２３１から露出された部分に対して良好な保護効果を果たすことができる。
【０１８３】例示的に、遮断部材２３７における絶縁部２３７２は接続部材２３３の、エンドカバー２３１の第１端面２３１２から第２端面２３１３への方向に沿ってエンドカバー２３１の第２端面２３１３から超える部分に被覆され、それにより電極端子２３２とエンドカバー２３１との沿面距離が増大する。
【０１８４】図１９に示すように、密封部２３７１及び絶縁部２３７２はいずれも遮断部材２３７の一 30部であることを例として、密封部２３７１の少なくとも一部は第１隙間２３８１内に位置し、絶縁部２３７２の一部は第２隙間２３８２と第３隙間２３８３内に位置する。
【０１８５】説明する必要がある点として、絶縁部２３７２の第３隙間２３８３と第２隙間２３８２内に位置する部分と、絶縁部２３７２の電極引出孔２３１１の外部に被覆された部分とは全体として構造であってもよく、互いに独立した別体構造であってもよい。
【０１８６】上記各実施例から明らかなように、接続部材２３３は電極端子２３２の外周に周方向に被覆される方式で電極端子２３２に対する挟持を実現してもよい。別の実施例では、接続部材２３３はその他の方式で電極端子２３２を挟持することもよく、たとえば、接続部材２ 40３３は対向して設置される２つの挟持部を含み、２つの挟持部はそれぞれ電極端子２３２の径方向（エンドカバー２３１の厚さ方向Ｚに垂直な方向）の両側に挟持され、それにより電極端子２３２に対する接続部材２３３による挟持固定は実現される。もちろん、接続部材２３３は非挟持の方式で電極端子２３２と固定してもよく、たとえば、接続部材２３３と電極端子２３２はねじ、ボルト、ピン等で接続して固定される。
【０１８７】図２０を参照し、図２０は本願のいくつかの実施例に係る電池セル２０の製造方法のフローチャートである。該方法はＳ１００～Ｓ５００を含む。
【０１８８】Ｓ１００：開口部２１１を有するケース２１を提供する。 50(26) 
【０１８９】Ｓ２００：電極組立体２２を提供する。
【０１９０】Ｓ３００：エンドカバー組立体２３を提供し、エンドカバー組立体２３はエンドカバー２３１と、電極端子２３２と、接続部材２３３とを含み、エンドカバー２３１には電極引出孔２３１１が設けられ、電極引出孔２３１１はエンドカバー２３１の厚さ方向Ｚにエンドカバー２３１を貫通し、電極端子２３２は電極組立体２２と電気的に接続されることに用いられ、接続部材２３３はエンドカバー２３１と接続して電極端子２３２を固定することに用いられ、電極端子２３２は電極引出孔２３１１と対向して設置され、且つ電極端子２10３２のエンドカバー２３１の厚さ方向Ｚにおける投影はエンドカバー２３１の厚さ方向Ｚにおける投影と重なっていない。
【０１９１】Ｓ４００：電極組立体２２をケース２１内に収容する。
【０１９２】Ｓ５００：エンドカバー２３１をケース２１の開口部２１１にカバーし、且つ電極端子２３２を電極組立体２２と電気的に接続させる。
【０１９３】上記方法において、ステップＳ１００、ステップＳ２００及びステップＳ３００の前後順序は制限されず、たとえば、まずステップＳ３００を実行し、次にステップＳ２００を実行し、その後、ステップＳ１００を実行してもよい。 20
【０１９４】上記方法で製造された電池セル２０の関連構造は、上記各実施例に係る電池セル２０を参照することができ、電池セル２０における電極組立体２２は上記各実施例に係る電極組立体２２を参照することができる。
【０１９５】図２１を参照し、図２１は本願のいくつかの実施例に係る電池セル２０の製造機器２０００の例示的なブロック図である。本願の実施例は電池セル２０の製造機器２０００をさらに提供し、製造機器２０００は、第１提供装置２１００と、第２提供装置２２００と、第３提供装置２３００と、組み立て装置２４００とを含む。
【０１９６】 30第１提供装置２１００は開口部２１１を有するケース２１を提供することに用いられる。第２提供装置２２００は電極組立体２２を提供することに用いられる。第３提供装置２３００はエンドカバー組立体２３を提供することに用いられ、エンドカバー組立体２３はエンドカバー２３１と、電極端子２３２と、接続部材２３３とを含み、エンドカバー２３１には電極引出孔２３１１が設けられ、電極引出孔２３１１はエンドカバー２３１の厚さ方向Ｚにエンドカバー２３１を貫通し、電極端子２３２は電極組立体２２と電気的に接続されることに用いられ、接続部材２３３はエンドカバー２３１と接続して電極端子２３２を固定することに用いられ、電極端子２３２は電極引出孔２３１１と対向して設置され、且つ電極端子２３２のエンドカバー２３１の厚さ方向Ｚにおける投影はエンドカバー２３１の厚さ方向Ｚにおける投影と重なっていない。組み立て装置２４００は電極組立体２２を 40ケース２１内に収容し、且つエンドカバー２３１を開口部２１１にカバーすることに用いられる。電極端子２３２は電極組立体２２と電気的に接続される。
【０１９７】上記製造機器２０００で製造された電池セル２０の関連構造は、上記各実施例に係る電池セル２０を参照することができ、電池セル２０における電極組立体２２は上記各実施例に係る電極組立体２２を参照することができる。
【０１９８】説明する必要がある点として、矛盾がない場合、本願の実施例及び実施例における特徴を互いに組み合わせることができる。
【０１９９】 50(27) 上記実施例は本願の技術的解決手段を説明するためのものに過ぎず、本願を制限するためのものではなく、当業者であれば、本願に対してさまざまな変更や変形を行うことができる。本願の精神及び原則内に、行われた任意の修正、均等な置換、及び改良等は、いずれも本願の保護範囲に含まれるべきである。
【符号の説明】
【０２００】１０－筐体１１－第１部分１２－第２部分10１３－密封空間２０－電池セル２１－ケース２１１－開口部２２－電極組立体２２１－正極板２２２－負極板２２３－セパレーター２３－エンドカバー組立体２３１－エンドカバー２３１１－電極引出孔 20２３１２－第１端面２３１３－第２端面２３１４－収容溝２３２－電極端子２３２１－本体部２３２２－突出部２３２３－環状凹部２３３－接続部材２３３１－第３端面２３３２－第４端面 30２３３３－当接部２３３３ａ－溶接面２３３４－包囲体２３３４ａ－環状突出部２３３５－第１制限部２３３５ａ－貫入孔２３３６－第２制限部２３３６ａ－パンチ孔２３３７－收容空間２３５－アダプタ 40２３５１－アダプタ本体２３５２－突起２３６－絶縁部材２３７－遮断部材２３７１－密封部２３７２－絶縁部２３７３－導電部２３８－収容隙間２３８１－第１隙間２３８２－第２隙間 50(28) ２３８２ａ－遷移隙間２３８３－第３隙間２４－圧力解放機構３０－電池モジュール３１－バスバー１００－電池２００－コントローラ３００－モータ１０００－車両10２０００－製造機器２１００－第１提供装置２２００－第２提供装置２３００－第３提供装置２４００－組み立て装置Ｚ－厚さ方向
【図１】20304050(29) 
【図２】1020
【図３】304050(30) 
【図４】1020
【図５】304050(31) 
【図６】10
【図７】2030
【図８】4050(32) 
【図９】10
【図１０】2030
【図１１】4050(33) 
【図１２】10
【図１３】20
【図１４】304050(34) 
【図１５】10
【図１６】20
【図１７】304050(35) 
【図１８】10
【図１９】20304050(36) 
【図２０】1020304050(37) 
【図２１】1020
【手続補正書】
【提出日】令和4年10月3日(2022.10.3)
【手続補正１】
【補正対象書類名】特許請求の範囲
【補正対象項目名】全文
【補正方法】変更
【補正の内容】 30
【特許請求の範囲】
【請求項１】電極組立体を含む電池セルに用いられるエンドカバー組立体であって、電極引出孔が設けられるエンドカバーであって、前記電極引出孔は前記エンドカバーの厚さ方向に前記エンドカバーを貫通するエンドカバーと、前記電極組立体と電気的に接続されることに用いられる電極端子と、前記エンドカバーと接続して前記電極端子を固定するための接続部材とを含み、前記電極端子は前記電極引出孔と対向して設置され、且つ前記電極端子の前記厚さ方向における投影は前記エンドカバーの前記厚さ方向における投影と重なっていないエンドカバー組立体。 40
【請求項２】前記接続部材は前記電極端子を挟持することで、前記電極端子を前記接続部材に固定する請求項１に記載のエンドカバー組立体。
【請求項３】前記接続部材は前記電極端子の外周に周方向に被覆され、それにより前記接続部材は前記電極端子を挟持する請求項２に記載のエンドカバー組立体。
【請求項４】前記接続部材は包囲体と、第１制限部と、第２制限部とを含み、前記第１制限部と前記第２制限部の両方は前記包囲体の内側壁に設けられ、且つ前記包囲50体の周方向に沿って設置され、前記第１制限部と前記第２制限部は前記厚さ方向に間隔を(38) おいて設置され、前記包囲体、前記第１制限部及び前記第２制限部は共に收容空間を限定し、前記電極端子は前記收容空間内に少なくとも部分的に位置する請求項１～３のいずれか一項に記載のエンドカバー組立体。
【請求項５】前記電極端子は本体部及び突出部を含み、前記本体部は前記電極組立体と電気的に接続されることに用いられ、前記突出部は前記本体部に接続され且つ前記厚さ方向に垂直な方向に沿って前記收容空間内に延伸する請求項４に記載のエンドカバー組立体。
【請求項６】10前記第１制限部は前記第２制限部よりも前記電極組立体に近く、前記第２制限部の内側壁にはパンチ孔が限定され、前記本体部は前記厚さ方向に沿って前記パンチ孔を貫通し且つ前記接続部材の外に延伸する請求項５に記載のエンドカバー組立体。
【請求項７】前記電極端子は前記第１制限部及び第２制限部に当接して、前記電極端子が前記接続部材に対して前記厚さ方向に沿って移動することを制限する請求項４に記載のエンドカバー組立体。
【請求項８】前記接続部材は前記エンドカバーと密封して接続される請求項１～３のいずれか一項に記載のエンドカバー組立体。
【請求項９】 20前記接続部材は前記電極引出孔内に少なくとも部分的に挿設される請求項１～３のいずれか一項に記載のエンドカバー組立体。
【請求項１０】前記電極端子は前記電極引出孔内に少なくとも部分的に挿設される請求項１～３のいずれか一項に記載のエンドカバー組立体。
【請求項１１】前記エンドカバーは前記厚さ方向において対向して設置される第１端面及び第２端面を有し、前記第１端面は前記第２端面よりも前記電極組立体に近く、前記第２端面から前記第１端面への方向に、前記接続部材は前記第１端面を超えない請求項１～３のいずれか一項に記載のエンドカバー組立体。 30
【請求項１２】前記接続部材は前記厚さ方向において対向して設置される第３端面及び第４端面を有し、前記第３端面と前記第１端面は同一の水平面にあり、前記第２端面は前記厚さ方向において前記第３端面と前記第４端面との間に位置する請求項１１に記載のエンドカバー組立体。
【請求項１３】前記接続部材の外側壁には、前記厚さ方向において前記エンドカバーに当接することに用いられる当接部が設けられる請求項１～３のいずれか一項に記載のエンドカバー組立体。
【請求項１４】前記エンドカバー上には前記当接部を収容するための収容溝が設けられる請求項１３に記 40載のエンドカバー組立体。
【請求項１５】前記当接部は前記接続部材の外側壁に沿って周方向に設置され、前記収容溝は前記電極引出孔の周囲に設置される請求項１４に記載のエンドカバー組立体。
【請求項１６】前記エンドカバーは前記厚さ方向において対向して設置される第１端面及び第２端面を有し、前記第１端面は前記第２端面よりも前記電極組立体に近く、前記収容溝は前記第１端面又は前記第２端面に開口されている請求項１４に記載のエンドカバー組立体。
【請求項１７】 50(39) 前記当接部はエンドカバーと溶接するための溶接面を有し、前記収容溝は前記第１端面に開口されており、前記溶接面は前記第１端面と同一の水平面にあり、又は、前記収容溝は前記第２端面に開口されており、前記溶接面は前記第２端面と同一の水平面にある請求項１６に記載のエンドカバー組立体。
【請求項１８】前記エンドカバー組立体は遮断部材をさらに含み、前記接続部材の内側輪郭と前記電極端子の外側輪郭との間に収容隙間が形成され、前記遮断部材は前記収容隙間内に少なくとも部分的に設けられ、前記電極端子と前記接続部材との接触を遮断する請求項１～３のいずれか一項に記載のエンドカバー組立体。10
【請求項１９】前記遮断部材は密封部を含み、前記密封部は前記収容隙間内に少なくとも部分的に位置し、前記電極端子と接続部材との密封接続を実現する請求項１８に記載のエンドカバー組立体。
【請求項２０】前記遮断部材は絶縁部を含み、前記絶縁部は前記収容隙間内に少なくとも部分的に位置し、前記電極端子と接続部材との絶縁分離を実現する請求項１８に記載のエンドカバー組立体。
【請求項２１】前記遮断部材は導電部を含み、前記導電部は前記収容隙間内に少なくとも部分的に位置し、前記電極端子と接続部材との 20電気的接続を実現する請求項１８に記載のエンドカバー組立体。
【請求項２２】前記接続部材の一部は前記電極引出孔内に挿設され、前記接続部材の一部は前記電極引出孔外に位置し、前記遮断部材の一部は、前記接続部材の前記電極引出孔外に位置する部分に被覆される請求項１８に記載のエンドカバー組立体。
【請求項２３】前記接続部材は包囲体と、第１制限部とを含み、前記第１制限部は前記包囲体の内側壁に設けられ且つ前記包囲体の周方向に沿って設置され、前記電極端子は前記包囲体内に少なくとも部分的に位置し、前記第１制限部と前記電 30極端子は第１隙間を形成し、前記包囲体と前記電極端子は前記第１隙間と接続される第２隙間を形成し、前記第１隙間と第２隙間の両方は前記収容隙間の一部を形成し、前記遮断部材の一部は前記第１隙間内に位置し、前記遮断部材の一部は前記第２隙間内に位置する請求項１８に記載のエンドカバー組立体。
【請求項２４】前記接続部材はエンドカバーの厚さ方向に第１制限部と間隔をおいて設置された第２制限部をさらに含み、前記第２制限部は前記包囲体の内側壁に設けられ且つ前記包囲体の周方向に沿って設置され、前記第２制限部と前記電極端子は前記第２隙間と接続される第３隙間を形成し、前記第３隙間は前記収容隙間の一部を形成し、前記遮断部材の一部は前記第３隙間内に位置す 40る請求項２３に記載のエンドカバー組立体。
【請求項２５】電池セルであって、開口部を有するケースと、前記ケース内に収容される電極組立体と、請求項１～３のいずれか一項に記載のエンドカバー組立体であって、前記エンドカバーは前記開口部にカバーされるように構成され、前記電極端子は前記電極組立体と電気的に接続されるように構成されるエンドカバー組立体と、を含む電池セル。
【請求項２６】電池であって、 50(40) 筐体と、前記筐体内に収容される請求項２５に記載の電池セルとを含む電池。
【請求項２７】請求項２５に記載の電池セルを含む電力消費機器。
【手続補正２】
【補正対象書類名】明細書
【補正対象項目名】００４３
【補正方法】変更
【補正の内容】10
【００４３】上記解決案では、収容隙間内に位置する遮断部材は接続部材と電極端子との間で遮断の作用を果たし、電極端子と接続部材との直接接触を遮断する。
【手続補正３】
【補正対象書類名】明細書
【補正対象項目名】０１８１
【補正方法】変更
【補正の内容】
【０１８１】密封部２３７１及び絶縁部２３７２はいずれも遮断部材２３７の一部であることを例として、図１６に示すように、密封部２３７１の少なくとも一部は第１隙間２３８１内に位置 20し、絶縁部２３７２の一部は第２隙間２３８２と第３隙間２３８３内に位置してもよく、図１７に示すように、密封部２３７１の少なくとも一部は第３隙間２３８３内に位置し、絶縁部２３７２の一部は第１隙間２３８１と第２隙間２３８２内に位置してもよい。また、図１８に示すように、密封部２３７１の少なくとも一部は第２隙間２３８２内に位置し、絶縁部２３７２の一部は第１隙間２３８１と第３隙間２３８３内に位置してもよく、たとえば、絶縁部２３７２は互いに独立した２つの部分を含み、一方の部分は第１隙間２３８１に位置し、他方の部分は第３隙間２３８３内に位置する。
【手続補正４】
【補正対象書類名】明細書
【補正対象項目名】０１８５ 30
【補正方法】変更
【補正の内容】
【０１８５】説明する必要がある点として、絶縁部２３７２の第３隙間２３８３と第２隙間２３８２内に位置する部分と、絶縁部２３７２の電極引出孔２３１１の外部に被覆された部分とは一体構造であってもよく、互いに独立した別体構造であってもよい。4050(41) 
【国際調査報告】1020304050(42) 1020304050(43) 1020304050(44) 1020304050(45) フロントページの続き(51)Int.Cl. ＦＩ テーマコード（参考）Ｈ０１Ｍ 50/553 (2021.01) Ｈ０１Ｍ 50/553Ｈ０１Ｍ 50/202 (2021.01) Ｈ０１Ｍ 50/202 ５０１ＳＨ０１Ｍ 50/209 (2021.01) Ｈ０１Ｍ 50/209Ｈ０１Ｍ 50/531 (2021.01) Ｈ０１Ｍ 50/531(81)指定国・地域 AP(BW,GH,GM,KE,LR,LS,MW,MZ,NA,RW,SD,SL,ST,SZ,TZ,UG,ZM,ZW),EA(AM,AZ,BY,KG,KZ,RU,TJ,TM),EP(AL,AT,BE,BG,CH,CY,CZ,DE,DK,EE,ES,FI,FR,GB,GR,HR,HU,IE,IS,IT,LT,LU,LV,MC,MK,MT,NL,NO,PL,PT,RO,RS,SE,SI,SK,SM,TR),OA(BF,BJ,CF,CG,CI,CM,GA,GN,GQ,GW,KM,ML,MR,NE,SN,TD,TG),AE,AG,AL,AM,AO,AT,AU,AZ,BA,BB,BG,BH,BN,BR,BW,BY,BZ,CA,CH,CL,CN,CO,CR,CU,CZ,DE,DJ,DK,DM,DO,DZ,EC,EE,EG,ES,FI,GB,GD,GE,GH,GM,GT,HN,HR,HU,ID,IL,IN,IR,IS,IT,JO,JP,KE,KG,KH,KN,KP,KR,KW,KZ,LA,LC,LK,LR,LS,LU,LY,MA,MD,ME,MG,MK,MN,MW,MX,MY,MZ,NA,NG,NI,NO,NZ,OM,PA,PE,PG,PH,PL,PT,QA,RO,RS,RU,RW,SA,SC,SD,SE,SG,SK,SL,ST,SV,SY,TH,TJ,TM,TN,TR,TT,TZ,UA,UG,US,UZ,VC,VN,WS,ZA,ZM,ZW(74)代理人 100133400弁理士 阿部 達彦(72)発明者 ▲劉▼ 彦宇中華人民共和国３５２１００福建省▲寧▼▲徳▼市蕉城区▲ヂャン▼湾▲鎮▼新港路２号(72)発明者 黄 守君中華人民共和国３５２１００福建省▲寧▼▲徳▼市蕉城区▲ヂャン▼湾▲鎮▼新港路２号(72)発明者 ▲陳▼ 新祥中華人民共和国３５２１００福建省▲寧▼▲徳▼市蕉城区▲ヂャン▼湾▲鎮▼新港路２号(72)発明者 ▲鄭▼ 于▲煉▼中華人民共和国３５２１００福建省▲寧▼▲徳▼市蕉城区▲ヂャン▼湾▲鎮▼新港路２号(72)発明者 王 ▲鵬▼中華人民共和国３５２１００福建省▲寧▼▲徳▼市蕉城区▲ヂャン▼湾▲鎮▼新港路２号Ｆターム(参考) 5H011 AA09 EE04 FF045H040 AA01 AS04 AS07 AS13 AS14 AS19 AS26 AT02 DD035H043 AA05 BA07 BA17 BA19 CA04 FA04 GA22 GA26 JA01D JA02DLA22D']