['公 開 特 許 公 報(A)(19)日本国特許庁(JP) (12) (11)特許出願公開番号特開2022-156238(P2022-156238A)(43)公開日 令和4年10月14日(2022.10.14)(51)Int.Cl. ＦＩ テーマコード(参考)Ｈ０１Ｍ 4/13 (2010.01) Ｈ０１Ｍ 4/13 ５Ｈ０２４Ｈ０１Ｍ 4/62 (2006.01) Ｈ０１Ｍ 4/62 Ｚ ５Ｈ０２９Ｈ０１Ｍ 10/0562 (2010.01) Ｈ０１Ｍ 10/0562 ５Ｈ０５０Ｈ０１Ｍ 6/18 (2006.01) Ｈ０１Ｍ 6/18 ＡＨ０１Ｍ 4/136 (2010.01) Ｈ０１Ｍ 4/136審査請求 有 請求項の数 1 ＯＬ (全 9 頁) 最終頁に続く(21)出願番号 特願2021-59827(P2021-59827) (71)出願人 000003207(22)出願日 令和3年3月31日(2021.3.31) トヨタ自動車株式会社愛知県豊田市トヨタ町１番地(74)代理人 100129838弁理士 山本 典輝(74)代理人 100101203弁理士 山下 昭彦(74)代理人 100104499弁理士 岸本 達人(72)発明者 西村 英晃東京都中央区日本橋室町二丁目３番１号プライムプラネットエナジー＆ソリューションズ株式会社内最終頁に続く(54)
【発明の名称】全固体電池(57)
【要約】 (修正有)
【課題】全固体電池の電気抵抗を低減する。
【解決手段】負極電解質層１２、正極電解質層１１、及び、負極電解質層と正極電解質層との間に配置される固体電解質層１３を有し、正極電解質層には、Ｓ、Ｌｉ２Ｓ、Ｐ Ｓ 、及び、単層カーボンナノチューブを含む２ ５。
【選択図】図１(2) 
【特許請求の範囲】
【請求項１】負極電解質層、正極電解質層、及び、前記負極電解質層と前記正極電解質層との間に配置される固体電解質層を有し、前記正極電解質層には、Ｓ、Ｌｉ Ｓ、Ｐ Ｓ 、及び、単層カーボンナノチューブを含２ ２ ５む、全固体電池。
【発明の詳細な説明】
【技術分野】10
【０００１】本開示は全固体電池に関する。
【背景技術】
【０００２】全固体電池は、正極活物質層を含む正極、負極活物質層を含む負極、及び、これらの間に配置された固体電解質を含む固体電解質層を備えている。例えば特許文献１には、全固体リチウム硫黄電池において、正極合材は、硫黄又はその放電生成物であるＬｉ Ｓを含むこと、導電助剤としてカーボンナノチューブ（ＣＮＴ）を２含むことが例示されている。特許文献２には、Ｓと、Ｌｉ Ｓと、導電助剤と、固体電解質とを含む正極合剤を有する２全固体リチウム硫黄電池が開示され、導電助剤として、アセチレンブラックやケッチェン 20ブラック等の炭素材料を用いることが開示されている。
【先行技術文献】
【特許文献】
【０００３】
【特許文献１】特開２０１４－１６０５７２号公報
【特許文献２】特開２０１８－０２６１９９号公報
【発明の概要】
【発明が解決しようとする課題】
【０００４】本開示は、従来技術に対して、電池の電気抵抗の低減を可能とする全固体電池を提供する 30ことを目的とする。
【課題を解決するための手段】
【０００５】本開示は上記課題を解決するための一つの手段として、負極電解質層、正極電解質層、及び、負極電解質層と正極電解質層との間に配置される固体電解質層を有し、正極電解質層には、Ｓ、Ｌｉ Ｓ、Ｐ Ｓ 、及び、単層カーボンナノチューブを含む、全固体電池を２ ２ ５開示する。
【発明の効果】
【０００６】本開示の全固体電池によれば、電池の電気抵抗を低減させることができる。 40
【図面の簡単な説明】
【０００７】
【図１】全固体電池１０の層構成を説明する図である。
【発明を実施するための形態】
【０００８】１．全固体電池図１に本開示の１つの形態例にかかる全固体電池１０の概略断面図を示した。本形態の全固体電池１０は、正極活物質を含有する正極活物質層１１、負極活物質を含有する負極活物質層１２、正極活物質層１１と負極活物質層１２との間に形成された固体電解質層１３、正極活物質層１１の集電を行う正極集電体層１４、及び、負極活物質層１２の集電を行 50(3) う負極集電体層１５を有する。なお、正極活物質層１１と正極集電体層１４とを併せて正極と称呼することがあり、負極活物質層１２と負極集電体層１５とを併せて負極と称呼することがある。以下、全固体電池１０の各構成について説明する。
【０００９】１．１．正極活物質層正極活物質層１１は、正極活物質、導電助剤、及び、固体電解質材を含有する層であり、必要に応じて、さらに結着材を含有していてもよい。
【００１０】10本開示で、正極活物質は、Ｓ（硫黄）及びＬｉ Ｓを含む。２正極活物質層に対する正極活物質の含有量は、６０質量％以上９９質量％以下の範囲であることが好ましい。また、正極活物質中におけるＳとＬｉ Ｓとの質量比であるＳ質量／Ｌｉ Ｓ質量は３．２ ２０以下が好ましく、０．３以上１以下がより好ましく、０．３以上０．５以下であることがさらに好ましい。これらの比とすることで全固体電池の電気抵抗をより確実に低減させることができる。正極活物質の粒径は特に限定されないが、例えば５μｍ以上５０μｍ以下の範囲であることが好ましい。ここで本明細書において「粒径」とは、レーザ回折・散乱法によって測定された体積基準の粒度分布において、積算値５０％での粒径（Ｄ５０）を意味する。
【００１１】 20本開示で、正極活物質層には導電助剤として、単層カーボンナノチューブ（ＳＷＣＮＴ）が含まれている。繊維状であるＳＷＣＮＴの長さは２μｍ以上５μｍ以下であることが好ましい。これにより電気抵抗をより確実に低減させることができる。
【００１２】本開示で、固体電解質はＰ Ｓ を含む。より具体的な例としては例えば、Ｐ Ｓ 、Ｌ２ ５ ２ ５ｉ Ｓ－Ｐ Ｓ 、Ｌｉ Ｓ－Ｐ Ｓ －ＬｉＩ、Ｌｉ Ｓ－Ｐ Ｓ －Ｌｉ Ｏ、Ｌｉ２ ２ ５ ２ ２ ５ ２ ２ ５ ２Ｓ－Ｐ Ｓ －Ｌｉ Ｏ－ＬｉＩ、Ｌｉ Ｓ－ＳｉＳ －Ｐ Ｓ －ＬｉＩ、Ｌｉ Ｓ２ ２ ５ ２ ２ ２ ２ ５ ２－Ｂ Ｓ 、Ｌｉ Ｓ－Ｐ Ｓ －ＺｍＳｎ（ただし、ｍ、ｎは正の数。Ｚは、Ｇｅ、Ｚ２ ３ ２ ２ ５ｎ、Ｇａのいずれか。）等を挙げることができる。 30
【００１３】結着材は、化学的、電気的に安定なものであれば特に限定されるものではないが、例えばポリフッ化ビニリデン（ＰＶＤＦ）、ポリテトラフルオロエチレン（ＰＴＦＥ）等のフッ素系結着材、スチレンブタジエンゴム（ＳＢＲ）等のゴム系結着材、ポリプロピレン（ＰＰ）、ポリエチレン（ＰＥ）等のオレフィン系結着材、カルボキシメチルセルロース（ＣＭＣ）等のセルロース系結着材等を挙げることができる。正極活物質層における結着材の含有量は特に限定されないが、例えば０．１重量％以上１０重量％以下の範囲である。
【００１４】正極活物質層１１の形状は従来と同様とすればよい。特に、全固体電池１０を容易に構成 40できる観点から、シート状の正極活物質層１１が好ましい。この場合、正極活物質層１１の厚みは、例えば０．１μｍ以上１ｍｍ以下であることが好ましく、１μｍ以上１５０μｍ以下であることがより好ましい。
【００１５】１．２．負極活物質層負極活物質層１２は、少なくとも負極活物質を含有する層であり、必要に応じて、固体電解質、導電助剤及び結着材の少なくとも一つを含有していてもよい。結着材については正極活物質層１１と同様に考えることができる。
【００１６】負極活物質は特に限定されることはないが、リチウムイオン電池を構成する場合は、負極 50(4) 活物質としてグラファイトやハードカーボン等の炭素材料や、チタン酸リチウム等の各種酸化物、ＳｉやＳｉ合金、或いは、金属リチウムやリチウム合金等を挙げることができる。また、負極活物質の粒径は特に限定されることはないが、０．４μｍ以上４．０μｍ以下であることが好ましい。
【００１７】固体電解質は無機固体電解質が好ましい。有機ポリマー電解質と比較してイオン伝導度が高く、耐熱性に優れるためである。無機固体電解質として例えば、硫化物固体電解質や酸化物固体電解質等が挙げられる。10Ｌｉイオン伝導性を有する硫化物固体電解質材としては、例えば、Ｌｉ Ｓ－Ｐ Ｓ 、２ ２ ５Ｌｉ Ｓ－Ｐ Ｓ －ＬｉＩ、Ｌｉ Ｓ－Ｐ Ｓ －Ｌｉ Ｏ、Ｌｉ Ｓ－Ｐ Ｓ －Ｌ２ ２ ５ ２ ２ ５ ２ ２ ２ ５ｉ Ｏ－ＬｉＩ、Ｌｉ Ｓ－ＳｉＳ 、Ｌｉ Ｓ－ＳｉＳ －ＬｉＩ、Ｌｉ Ｓ－ＳｉＳ２ ２ ２ ２ ２ ２－ＬｉＢｒ、Ｌｉ Ｓ－ＳｉＳ －ＬｉＣｌ、Ｌｉ Ｓ－ＳｉＳ －Ｂ Ｓ －ＬｉＩ２ ２ ２ ２ ２ ２ ３、Ｌｉ Ｓ－ＳｉＳ －Ｐ Ｓ －ＬｉＩ、Ｌｉ Ｓ－Ｂ Ｓ 、Ｌｉ Ｓ－Ｐ Ｓ －２ ２ ２ ５ ２ ２ ３ ２ ２ ５ＺｍＳｎ（ただし、ｍ、ｎは正の数。Ｚは、Ｇｅ、Ｚｎ、Ｇａのいずれか。）、Ｌｉ Ｓ２－ＧｅＳ 、Ｌｉ Ｓ－ＳｉＳ －Ｌｉ ＰＯ 、Ｌｉ２ －ＳｉＳ －ＬｉｘＭＯｙ（２ ２ ２ ３ ４ Ｓ ２ただし、ｘ、ｙは正の数。Ｍは、Ｐ、Ｓｉ、Ｇｅ、Ｂ、Ａｌ、Ｇａ、Ｉｎのいずれか。）等を挙げることができる。なお、上記「Ｌｉ Ｓ－Ｐ Ｓ 」の記載は、Ｌｉ Ｓおよび２ ２ ５ ２Ｐ Ｓ を含む原料組成物を用いてなる硫化物固体電解質材を意味し、他の記載について２ ５も同様である。 20
【００１８】一方、Ｌｉイオン伝導性を有する酸化物固体電解質材としては、例えば、ＮＡＳＩＣＯＮ型構造を有する化合物等を挙げることができる。ＮＡＳＩＣＯＮ型構造を有する化合物の一例としては、一般式Ｌｉ ＡｌｘＧｅ （ＰＯ ） （０≦ｘ≦２）で表され１＋ｘ ２－ｘ ４ ３る化合物（ＬＡＧＰ）、一般式Ｌｉ Ａｌ Ｔｉ （ＰＯ ） （０≦ｘ≦２）１＋ｘ ｘ ２－ｘ ４ ３で表される化合物（ＬＡＴＰ）等を挙げることができる。また、酸化物固体電解質材の他の例としては、ＬｉＬａＴｉＯ（例えば、Ｌｉ Ｌａ ＴｉＯ ）、ＬｉＰ０．３４ ０．５１ ３ＯＮ（例えば、Ｌｉ ＰＯ Ｎ ）、ＬｉＬａＺｒＯ（例えば、Ｌｉ Ｌ２．９ ３．３ ０．４６ ７ａ Ｚｒ Ｏ ）等を挙げることができる。３ ２ １２負極活物質層１２における固体電解質の含有量は特に限定されないが、例えば１重量％以 30上５０重量％以下の範囲である。
【００１９】導電助剤は特に限定されることはないが、アセチレンブラックやケッチェンブラック等の炭素材料やニッケル、アルミニウム、ステンレス鋼等の金属材料を用いることができる。
【００２０】負極活物質層１２の厚みは、全固体電池１０を容易に構成できる観点から、シート状であることが好ましい。具体的には、負極活物質層１２の厚みは、例えば０．１μｍ以上１ｍｍ以下であることが好ましく、１μｍ以上１５０μｍ以下であることがより好ましい。
【００２１】１．３．固体電解質層 40固体電解質層１３は、正極活物質層１１と負極活物質層１２の間に配置される固体電解質を含む層である。固体電解質層１３は、少なくとも固体電解質を含有する。固体電解質としては、負極活物質層１２で説明した固体電解質材と同様に考えることができる。固体電解質層１３における固体電解質の含有量は、例えば５０重量％以上９９重量％以下の範囲である。
【００２２】固体電解質層１３は任意に結着材を備えていてもよい。結着材の種類は、正極活物質層１１に用いられる結着材と同様の種類のものを用いることができる。固体電解質層における結着材の含有量は特に限定されないが、例えば０．１重量％以上１０重量％以下の範囲である。 50(5) 
【００２３】１．４．集電体層集電体は、正極活物質層１１の集電を行う正極集電体層１４、及び負極活物質層１２の集電を行う負極集電体層１５である。正極集電体層１４を構成する材料としては、例えばステンレス鋼、アルミニウム、ニッケル、鉄、チタンおよびカーボン等を挙げることができる。一方、負極集電体層１５を構成する材料としては、例えばステンレス鋼、銅、ニッケルおよびカーボン等を挙げることができる。正極集電体層１４、負極集電体層１５の厚みは特に限定されず、所望の電池性能に応じて適宜設定すればよい。例えば、０．１μｍ以上１ｍｍ以下の範囲である。10
【００２４】１．５．電池ケース全固体電池は不図示の電池ケースを備えてもよい。電池ケースは各部材を収納するケースであり、例えばステンレス製の電池ケース等を挙げることができる。
【００２５】２．全固体電池の製造方法全固体電池の製造方法は特に限定されることはなく公知の方法によればよいが、以下に一例を説明する。
【００２６】[正極構造体の作製］正極活物質層を構成する材料を混錬し、スラリー状の正極組成物（正極合材）を得る。そ 20の後、正極集電体層となる材料の表面に、作製したスラリー状の正極組成物を塗工し、加熱乾燥させる過程を経て正極活物質層となる層を形成し、加圧して、正極集電体層となる層及び正極活物質層となる層を有する正極構造体を得る。
【００２７】［負極構造体の作製］負極活物質層を構成する材料を混錬し、スラリー状の負極組成物を得る。その後、負極集電体層となる材料の表面に、作製したスラリー状の負極組成物を塗工し、加熱乾燥させる過程を経て負極活物質層となる層を形成し、加圧して、負極集電体層となる層及び負極活物質層となる層を有する負極構造体を得る。なお、負極活物質が金属リチウムやリチウム合金等の場合には、リチウム金属箔を用い、 30これに負極集電体層となる層を積層して構成することができる。
【００２８】［固体電解質層構造体の作製］固体電解質層を構成する材料を混錬し、スラリー状の固体電解質層組成物を得る。その後、箔の表面に、作製したスラリー状の固体電解質層組成物を塗工し、加熱乾燥させる過程を経て固体電解質層となる層を形成し、箔及び固体電解質層となる層を有する固体電解質層構造体を得る。
【００２９】［各構造体の組み合わせ］固体電解質層構造体の固体電解質層となる層と、正極構造体の正極活物質層となる層とを 40重ね、固体電解質構造体の箔を取り去ることにより、固体電解質となる層が正極構造体に転写される。さらに転写された固体電解質となる層に、負極構造体の負極活物質層となる層を積層することで全固体電池を得る。
【００３０】３．効果等本開示の全固体電池によれば、正極活物質層にＬｉ Ｓ、Ｓ、Ｐ Ｏ 、及び、単層カー２ ２ ５ボンナノチューブを含むことで、電池の電気抵抗を低減することができる。これは、導電助剤の単層カーボンナノチューブ（ＳＷＣＮＴ）が電子伝導パスをとりやすくするとともに、Ｌｉ Ｓは充放電時に膨張しないために正極電解質層内の内部応力を低減する。これ 50２(6) により、電子伝導パスを保持することができ、電気抵抗を低減することを可能とすると考えられる。
【００３１】４．実施例４．１．各例にかかる全固体電池の作製［実施例１］＜正極合材の作製＞Ｓ（単体硫黄）、Ｌｉ Ｓ、Ｐ Ｓ 、及び、ＳＷＣＮＴ（ＯＣＳｉＡｌ社製ＴＵＢＡＬ２ ２ ５Ｌ）を、Ｓが０．６４ｇ、Ｌｉ Ｓが０．６４ｇ、Ｐ Ｓ が０．４６ｇ、ＳＷＣＮＴが２ ２ ５10０．３ｇとなるように秤量し、原料混合物を遊星ボールミルの容器（４５ｃｃ、ＺｒＯ２製）に投入した。さらに容器にＺｒＯ ボール（φ＝４ｍｍ、８０ｇ）を入れ、容器を完２全に密封した。なお、遊星ボールミルの容器及びＺｒＯ ボールとして、６０℃で終夜乾２燥したものを使用した。密閉した容器を遊星ボールミル機（フリッチュ製Ｐ７）に取り付け、メカニカルミリング（台盤回転数４００ｒｐｍ）を１時間、１５分の停止、逆回転でメカニカルミリング（台盤回転数４００ｒｐｍ）を１時間、及び、１５分の停止を１サイクルとし、このサイクルを繰り返し、合計で６時間のメカニカルミリングを行ない、正極合材（正極活物質層となる組成物）を得た。
【００３２】＜全固体電池の作製＞ 20１ｃｍ２のセラミックス製の型に、固体電解質であるＰ Ｓ （粒子径（Ｄ５０）＝２．２ ５０μｍ）を１００ｍｇ添加し、１ｔ／ｃｍ２でプレスし、固体電解質層を得た。得られた固体電解質層の一方の面に、得られた正極合材を７．８ｍｇ添加し、６ｔ／ｃｍ２でプレスし、固体電解質層に積層された正極活物質層を得た。また、固体電解質層の他方の面に、負極活物質層となるリチウム金属箔を配置し、１ｔ／ｃｍ２でプレスして発電要素を得た。得られた発電要素を拘束圧２Ｎ・ｍで拘束し、全固体電池とした。
【００３３】［実施例２、実施例３、比較例１］実施例１と同じ材料で投入量を表１に示したように変更した。他は実施例１と同様にして 30全固体電体を得た。
【００３４】［比較例２］実施例１の導電助剤であるＳＷＣＮＴを、気相法炭素繊維（ＶＧＣＦ－Ｈ（ＶＧＣＦは登録商標）、昭和電工社製）に変更し、表１に示した量で投入して正極合材を準備した。他は実施例１と同様にして全固体電体を得た。
【００３５】表１には、Ｓ、Ｌｉ Ｓ、Ｐ Ｓ の量、導電助剤の種類及び量、並びに、Ｓ／Ｌｉ Ｓ２ ２ ５ ２で表す比率を示した。
【００３６】 4050(7) 
【表１】10
【００３７】４．２．電池の評価［抵抗について］20実施例１～３および比較例１、２で得られた全固体電池に対して、充放電試験を行った。充放電試験は、中電流充放電装置（東洋システム社製）を用いて、０．４６ｍＡでＣＣ充放電により行った。具体的には３サイクル放電後のインピーダンス装置（ソーラトロン社製）にて電圧振り幅１０ｍＶ、０．１Ｈｚ～１０００ｋＨｚの周波数範囲の応答を測定し０．１ＨｚまでのＺ’成分の大きさを抵抗値として評価した。比較例１で得られた抵抗値を１００とした場合に実施例１～実施例３、及びおよび比較例２で得られた抵抗値の大きさを比率で表した。結果を「抵抗比」として表２に示す。
【００３８】［容量について］30実施例１、実施例２、及び、比較例１について、正極活物質層の理論容量に対して実際にどの程度の容量が実現しているかについて確認した。具体的には、正極活物質層の理論容量を下記式（１）で求め、一方で、各例の全固体電池に対して上記抵抗値の評価と同様の条件で７サイクル放充電後の放電容量（試験容量）を取得し、式（２）により理論容量に対する試験容量の割合を算出した。結果を「容量比」として表２に示す。
【００３９】式（１）理論容量（ｍＡｈ/ｇ）＝｛Ｓの理論容量×Ｓの質量／(Ｓの質量＋Ｌｉ Ｓの質量）＋Ｌ２ｉ Ｓの理論容量×Ｌｉ Ｓの質量／(Ｓの質量＋Ｌｉ Ｓの質量）｝×｛(Ｓの質量＋Ｌ２ ２ ２ 40ｉ Ｓの質量）／（Ｓの質量＋Ｌｉ Ｓの質量＋Ｐ Ｓ の質量＋導電助剤の質量）｝２ ２ ２ ５
【００４０】式（２）容量比（％）＝｛試験容量／理論容量｝×１００％
【００４１】４．３．結果
【００４２】50(8) 
【表２】10
【００４３】表２からわかるように、実施例１～実施例３では比較例１、比較例２に対して抵抗比を大きく低減できた。そのなかでも、Ｓ／Ｌｉ Ｓが１以下である実施例１、実施例２では特２20に抵抗比の低減が顕著である。容量比についても実施例１、実施例２は比較例１に対して高いことがわかる。
【符号の説明】
【００４４】１０ 全固体電池１１ 正極活物質層１２ 負極活物質層１３ 固体電解質層１４ 正極集電体層１５ 負極集電体層30
【図１】4050(9) フロントページの続き(51)Int.Cl. ＦＩ テーマコード(参考)Ｈ０１Ｍ 4/38 (2006.01) Ｈ０１Ｍ 4/38 ＺＨ０１Ｍ 4/58 (2010.01) Ｈ０１Ｍ 4/58Ｈ０１Ｍ 4/36 (2006.01) Ｈ０１Ｍ 4/36 Ｅ(72)発明者 吉田 淳東京都中央区日本橋室町二丁目３番１号 プライムプラネットエナジー＆ソリューションズ株式会社内(72)発明者 大瀧 光俊東京都中央区日本橋室町二丁目３番１号 プライムプラネットエナジー＆ソリューションズ株式会社内(72)発明者 若杉 悟志東京都中央区日本橋室町二丁目３番１号 プライムプラネットエナジー＆ソリューションズ株式会社内(72)発明者 川島 奨平東京都中央区日本橋室町二丁目３番１号 プライムプラネットエナジー＆ソリューションズ株式会社内(72)発明者 由淵 想東京都中央区日本橋室町二丁目３番１号 プライムプラネットエナジー＆ソリューションズ株式会社内Ｆターム(参考) 5H024 AA07 AA12 CC04 EE03 EE07 FF235H029 AJ06 AK05 AL03 AL06 AL07 AL11 AL12 AM12 BJ04 DJ08DJ09 DJ12 DJ16 EJ04 EJ07 HJ025H050 AA12 BA15 CB03 CB07 CB08 CB11 CB12 DA02 DA10 DA13EA08 EA15 FA12 FA17 HA02']