['公 開 特 許 公 報(A)(19)日本国特許庁(JP) (12) (11)特許出願公開番号特開2023-55631(P2023-55631A)(43)公開日 令和5年4月18日(2023.4.18)(51)Int.Cl. ＦＩ テーマコード(参考)Ｈ０２Ｊ 15/00 (2006.01) Ｈ０２Ｊ 15/00 ＤＨ０１Ｍ 10/48 (2006.01) Ｈ０１Ｍ 10/48 Ｐ審査請求 未請求 請求項の数 14 ＯＬ 外国語出願 (全 14 頁)(21)出願番号 特願2022-136409(P2022-136409) (71)出願人 591245473(22)出願日 令和4年8月30日(2022.8.30) ロベルト・ボッシュ・ゲゼルシャフト・ミ(31)優先権主張番号 10 2021 209 534.8 ト・ベシュレンクテル・ハフツング(32)優先日 令和3年8月31日(2021.8.31) ＲＯＢＥＲＴ ＢＯＳＣＨ ＧＭＢＨ(33)優先権主張国・地域又は機関 ドイツ連邦共和国 ７０４４２ シュトゥドイツ(DE) ットガルト ポストファッハ ３０ ０２２０(74)代理人 100118902弁理士 山本 修(74)代理人 100196508弁理士 松尾 淳一(74)代理人 100147991弁理士 鳥居 健一(74)代理人 100201743弁理士 井上 和真最終頁に続く(54)
【発明の名称】電気エネルギー貯蔵器、直流電圧変換器、電気エネルギー貯蔵器システム、および電気エネルギー貯蔵器システムを動作させるための方法(57)
【要約】 (修正有)
【課題】電気エネルギー貯蔵器モジュールと第１のエネルギー貯蔵器端子との間のスイッチングユニットを省いた電気エネルギー貯蔵器、電気エネルギー貯蔵器システム及び電気エネルギー貯蔵器システムを動作させる方法を提供する。
【解決手段】電気エネルギー貯蔵器システム１において、電気エネルギー貯蔵器１０は、エネルギー貯蔵器制御部１１と、外部の直流電圧変換器２０との導電性接続のための少なくとも１つの第１のエネルギー貯蔵器端子１７と、少なくとも１つの電気エネルギー貯蔵器モジュール１２と、を備える。電気エネルギー貯蔵器モジュール１２は、外部の直流電圧変換器２０への導電性接続のための第１のエネルギー貯蔵器端子１７と導電性接続されている。エネルギー貯蔵器制御部１１は、直流電圧変換器２０との信号伝送可能な接続のための第１の信号端子１８を有し、第１の信号端子１８を介して制御命令を送信する。
【選択図】図１(2) 
【特許請求の範囲】
【請求項１】エネルギー貯蔵器制御部（１１）と、外部の直流電圧変換器（２０）との導電性接続のための少なくとも１つの第１のエネルギー貯蔵器端子（１７）と、少なくとも１つの電気エネルギー貯蔵器モジュール（１２）とを備えた電気エネルギー貯蔵器（１０）であって、前記電気エネルギー貯蔵器モジュール（１２）が、前記第１のエネルギー貯蔵器端子（１７）と導電性接続されており、前記エネルギー貯蔵器制御部（１１）が、直流電圧変換器（２０）との間で信号伝送可能な接続のための第１の信号端子（１８）を有し、10前記エネルギー貯蔵器制御部（１１）が、前記第１の信号端子（１８）を介して制御命令を送信するように構成されていることを特徴とする電気エネルギー貯蔵器（１０）。
【請求項２】前記電気エネルギー貯蔵器モジュール（１２）が、前記第１の電気エネルギー貯蔵器端子（１７）と直接的に導電性接続されていることを特徴とする請求項１に記載の電気エネルギー貯蔵器（１０）。
【請求項３】前記エネルギー貯蔵器制御部（１１）が、直流電圧変換器（２０）のための制御命令を前記第１の信号端子（１８）を介して送信するように構成されていることを特徴とする請求項１または２に記載の電気エネルギー貯蔵器（１０）。 20
【請求項４】前記電気エネルギー貯蔵器（１０）が、少なくとも１つのセンサ（１３）を有し、前記エネルギー貯蔵器制御部（１１）が、前記センサ（１３）の測定値を受信して分析し、当該分析に基づいて前記制御命令を送信するように構成されている、ことを特徴とする請求項１から３のいずれか一項に記載の電気エネルギー貯蔵器（１０）。
【請求項５】前記電気エネルギー貯蔵器（１０）が、第２のエネルギー貯蔵器端子（１６）を有し、前記第２のエネルギー貯蔵器端子（１６）が、前記電気エネルギー貯蔵器モジュール（１２）と導電性接続可能であり、 30前記第２のエネルギー貯蔵器端子（１６）と前記電気エネルギー貯蔵器モジュール（１２）との間に第１のエネルギー貯蔵器スイッチングユニット（１４）が配置されている、ことを特徴とする請求項１から４のいずれか一項に記載の電気エネルギー貯蔵器（１０）。
【請求項６】前記第２のエネルギー貯蔵器端子（１６）が、前記第１のエネルギー貯蔵器端子（１７）と導電性接続可能であり、前記第２のエネルギー貯蔵器端子（１６）と前記第１のエネルギー貯蔵器端子（１７）との間に、第２のエネルギー貯蔵器スイッチングユニット（１５）が配置されている、ことを特徴とする請求項５に記載の電気エネルギー貯蔵器（１０）。 40
【請求項７】直流電圧変換器制御部（２１）と、特に請求項１から６のいずれか一項に記載の外部電気エネルギー貯蔵器（１０）との導電性接続のための第１の直流電圧変換器端子（２７）と、第１の直流電圧変換器スイッチングユニット（２３）と、直流電圧変換器ユニット（２４）とを有する直流電圧変換器（２０）であって、前記直流電圧変換器ユニット（２４）が、前記第１の直流電圧変換器端子（２７）と導電性接続可能であり、前記直流電圧変換器ユニット（２４）と前記第１の直流電圧変換器端子（２７）との間に、前記第１の直流電圧変換器スイッチングユニット（２３）が配置されており、前記直流電圧変換器制御部（２１）が、前記電気エネルギー貯蔵器（１０）との間で信号 50(3) 伝送可能な接続のための第２の信号端子（２８）を有し、前記直流電圧変換器制御部（１１）が、前記第２の信号端子（２８）を介して制御命令を受信し、前記第１の直流電圧変換器スイッチングユニット（２３）に転送するように構成されている、ことを特徴とする直流電圧変換器（２０）。
【請求項８】前記直流電圧変換器制御部（１１）が、前記第２の信号端子（２８）を介して前記電気エネルギー貯蔵器（１０）の制御命令を受信し、前記第１の直流電圧変換器スイッチングユニット（２３）に転送するように構成されていることを特徴とする請求項７に記載の直流10電圧変換器（２０）。
【請求項９】前記直流電圧変換器制御部（１１）が、前記制御命令を受信し、前記第１の直流電圧変換器スイッチングユニット（２３）に直接転送するように構成されていることを特徴とする請求項７または８に記載の直流電圧変換器（２０）。
【請求項１０】請求項１から６のいずれか一項に記載の電気エネルギー貯蔵器（１０）と、請求項７から９のいずれか一項に記載の直流電圧変換器（２０）とを備えることを特徴とする電気エネルギー貯蔵器システム（１）。
【請求項１１】互いに導電性接続されている、特に請求項１から６のいずれか一項に記載の少なくとも電 20気エネルギー貯蔵器（１０）と、特に請求項７から９のいずれか一項に記載の少なくとも１つの直流電圧変換器（２０）とを有する電気エネルギー貯蔵器システム（１）を動作させるために時間的に連続する複数の方法ステップを備える方法（１００）であって、第１の方法ステップ（１０１）で、前記電気エネルギー貯蔵器（１０）のセンサ（１３）の測定値が検出されて分析され、第２の方法ステップ（１０２）で、前記電気エネルギー貯蔵器（１０）の危険動作状態が検出され、第３の方法ステップ（１０３）で、制御命令が、前記電気エネルギー貯蔵器（１０）から前記直流電圧変換器（２０）に送信され、第４の方法ステップ（１０４）で、前記制御命令が前記直流電圧変換器（２０）によって 30実行され、前記直流電圧変換器（２０）と前記電気エネルギー貯蔵器（１０）との間の導電性接続が中断される、方法（１００）。
【請求項１２】前記第３の方法ステップ（１０３）で、前記制御命令が、エネルギー貯蔵器制御部（１１）から直流電圧変換器制御部（２１）に送信され、前記直流電圧変換器制御部（２１）から少なくとも１つの第１の直流電圧変換器スイッチングユニット（２３）に特に直接転送され、特に、前記制御命令が、少なくとも１つの前記第１の直流電圧変換器スイッチングユニット（２３）を開く指令を含む 40ことを特徴とする請求項１１に記載の方法（１００）。
【請求項１３】第５の方法ステップ（１０５）で、前記電気エネルギー貯蔵器（１０）が安全な状態に移行し、前記方法が終了することを特徴とする請求項１１または１２に記載の方法（１００）。
【請求項１４】前記第４の方法ステップ（１０４）の後の第６の方法ステップ（１０６）で、前記電気エネルギー貯蔵器（１０）が危険動作状態から正常動作状態に再び戻っていることが検出され、当該検出に応じて、前記電気エネルギー貯蔵器（１０）が、前記直流電圧変換器（２０）にさらなる制御命令を送信し、前記電気エネルギー貯蔵器（１０）と前記直流電圧変 50(4) 換器（２０）との間の前記導電性接続が閉じられ、次いで、前記方法（１００）が、前記第１の方法ステップ（１０１）から継続する、ことを特徴とする請求項１１または１２に記載の方法（１００）。
【発明の詳細な説明】
【技術分野】
【０００１】本発明は、電気エネルギー貯蔵器、直流電圧変換器、電気エネルギー貯蔵器システム、および電気エネルギー貯蔵器システムを動作させるための方法に関する。
【背景技術】10
【０００２】特開２０１６－２０８５７０号は、バッテリシステム、電源ユニット、およびバッテリシステム用の制御方法を開示している。
【０００３】米国特許出願公開第２０１６／００６４９１９号は、安全回路を開示している。
【先行技術文献】
【特許文献】
【０００４】
【特許文献１】特開２０１６－２０８５７０号
【特許文献２】米国特許出願公開第２０１６／００６４９１９号
【発明の概要】 20
【課題を解決するための手段】
【０００５】エネルギー貯蔵器制御部と、外部の直流電圧変換器との導電性接続のための少なくとも１つの第１のエネルギー貯蔵器端子と、少なくとも１つの電気エネルギー貯蔵器モジュールとを有する電気エネルギー貯蔵器における本発明の核心は、電気エネルギー貯蔵器モジュールが、第１のエネルギー貯蔵器端子と導電性接続されており、エネルギー貯蔵器制御部が、直流電圧変換器との信号伝送可能な接続のための第１の信号端子を有し、エネルギー貯蔵器制御部が、第１の信号端子を介して制御命令を送信するように構成されていることにある。
【０００６】 30本発明の背景は、電気エネルギー貯蔵器において、電気エネルギー貯蔵器モジュールと第１のエネルギー貯蔵器端子との間のスイッチングユニットを省くことができることである。それにより、部品数を低減可能である。ここで、スイッチングユニットをあまり頻繁に監視する必要がなく、したがって電気エネルギー貯蔵器の故障のリスクを低減可能であることも利点である。
【０００７】本発明のさらなる有利な実施形態は、従属請求項の主題である。
【０００８】有利な形態によれば、電気エネルギー貯蔵器モジュールは、第１の電気エネルギー貯蔵器端子と直接導電性接続されている。したがって、電気エネルギー貯蔵器に関する配線の複 40雑さを低減可能である。
【０００９】さらに、エネルギー貯蔵器制御部が、直流電圧変換器のための制御命令を第１の信号端子を介して送信するように構成されていると有利である。それにより、直流電圧変換器、または直流電圧変換器の少なくとも１つの構成要素、例えば第１の直流電圧変換器スイッチングユニットは、エネルギー貯蔵器制御部によって制御可能である。
【００１０】有利には、電気エネルギー貯蔵器が少なくとも１つのセンサを有し、エネルギー貯蔵器制御部が、センサの測定値を受信して分析し、その分析に基づいて制御命令を送信するように構成されている。それにより、センサによって危険な状態を検出可能であり、危険な状 50(5) 態に応答してエネルギー貯蔵器制御部から制御命令を送信可能である。
【００１１】さらなる有利な形態によれば、電気エネルギー貯蔵器が、第２のエネルギー貯蔵器端子を有し、第２のエネルギー貯蔵器端子が、電気エネルギー貯蔵器モジュールと導電性接続可能であり、第２のエネルギー貯蔵器端子と電気エネルギー貯蔵器モジュールとの間に第１のエネルギー貯蔵器スイッチングユニットが配置されている。第２のエネルギー貯蔵器端子を介して、電気エネルギー貯蔵器モジュールは、電気負荷、例えば車両の車載ネットワークと導電性接続可能である。ここで、第１のエネルギー貯蔵器スイッチングユニットは、この導電性接続を切断するように構成されている。10
【００１２】さらなる有利な形態によれば、第２のエネルギー貯蔵器端子が、第１のエネルギー貯蔵器端子と導電性接続可能であり、第２のエネルギー貯蔵器端子と第１のエネルギー貯蔵器端子との間に、第２のエネルギー貯蔵器スイッチングユニットが配置されている。したがって、電気負荷は、この接続を介して直流電圧変換器から給電可能であり、特に直接給電可能である。したがって、最初に電気エネルギー貯蔵器モジュールを充電し、電気エネルギー貯蔵器モジュールから電気負荷に給電する必要はない。
【００１３】直流電圧変換器制御部と、特に上述の、または電気エネルギー貯蔵器に関する請求項のいずれか一項に記載の外部電気エネルギー貯蔵器との導電性接続のための第１の直流電圧変換器端子と、第１の直流電圧変換器スイッチングユニットと、直流電圧変換器ユニットと 20を有する直流電圧変換器における本発明の核心は、直流電圧変換器ユニットが、第１の直流電圧変換器端子と導電性接続可能であり、直流電圧変換器ユニットと第１の直流電圧変換器端子との間に、第１の直流電圧変換器スイッチングユニットが配置されており、直流電圧変換器制御部が、電気エネルギー貯蔵器との信号伝送可能な接続のための第２の信号端子を有し、直流電圧変換器制御部が、第２の信号端子を介して制御命令を受信し、第１の直流電圧変換器スイッチングユニットに転送するように構成されていることにある。
【００１４】本発明の背景は、第１の直流電圧変換器スイッチングユニットが、直流電圧変換器の保護と電気エネルギー貯蔵器の保護との両方に使用可能であることである。それにより、複雑さを低減可能である。 30
【００１５】有利な実施形態によれば、直流電圧変換器制御部が、第２の信号端子を介して電気エネルギー貯蔵器の制御命令を受信し、第１の直流電圧変換器スイッチングユニットに転送するように構成されている。それにより、第１の直流電圧変換器スイッチングユニットは、電気エネルギー貯蔵器によって制御可能である。
【００１６】ここで、直流電圧変換器制御部が、制御命令を受信し、第１の直流電圧変換器スイッチングユニットに直接転送するように構成されていると有利である。それにより、電気エネルギー貯蔵器の危険状態に対する第１の直流電圧変換器スイッチングユニットの迅速な応答が可能にされる。 40
【００１７】電気エネルギー貯蔵器システムにおける本発明の核心は、電気エネルギー貯蔵器システムが、上述の、または電気エネルギー貯蔵器に関する請求項のいずれか一項に記載の電気エネルギー貯蔵器と、上述の、または直流電圧変換器に関する請求項のいずれか一項に記載の直流電圧変換器とを有することにある。
【００１８】本発明の背景は、第１の直流電圧変換器スイッチングユニットが、直流電圧変換器の保護と電気エネルギー貯蔵器の保護との両方に使用可能であることである。それにより、複雑さを低減可能である。ここで、電気エネルギー貯蔵器において、電気エネルギー貯蔵器モジュールと第１のエネルギー貯蔵器端子との間のスイッチングユニットを省くことができ 50(6) る。それにより、部品数を低減可能である。ここで、スイッチングユニットをあまり頻繁に監視する必要がなく、したがって電気エネルギー貯蔵器システムの故障のリスクを低減可能であることも利点である。
【００１９】互いに導電性接続されている、特に上述の、または電気エネルギー貯蔵器の請求項のいずれか一項に記載の少なくとも１つの電気エネルギー貯蔵器と、特に上述の、または直流電圧変換器の請求項のいずれか一項に記載の少なくとも１つの直流電圧変換器とを有する電気エネルギー貯蔵器システムを動作させるための方法における本発明の核心は、時間的に連続する複数の方法ステップを備え、第１の方法ステップで、電気エネルギー貯蔵器のセ10ンサの測定値が検出されて分析され、第２の方法ステップで、電気エネルギー貯蔵器の危険動作状態が検出され、第３の方法ステップで、制御命令が、電気エネルギー貯蔵器から直流電圧変換器に送信され、第４の方法ステップで、制御命令が直流電圧変換器によって実行され、直流電圧変換器と電気エネルギー貯蔵器との間の導電性接続が中断されることにある。
【００２０】本発明の背景は、電気エネルギー貯蔵器において、電気エネルギー貯蔵器システムの安全性を低下させることなく、電気エネルギー貯蔵器モジュールと第１のエネルギー貯蔵器端子との間のスイッチングユニットを省くことができることである。それにより、部品数を低減可能である。ここで、スイッチングユニットを頻繁に監視する必要がなく、したがって故障のリスクを低減可能であることも利点である。 20
【００２１】有利な形態によれば、第３の方法ステップで、制御命令が、エネルギー貯蔵器制御部から直流電圧変換器制御部に送信され、直流電圧変換器制御部から少なくとも１つの第１の直流電圧変換器スイッチングユニットに特に直接転送され、特に、制御命令が、少なくとも１つの第１の直流電圧変換器スイッチングユニットを開く指令を含む。それにより、危険動作状態または制御命令に応答して、第１の直流電圧変換器スイッチングユニットは短時間で開かれ得る。
【００２２】さらに、第５の方法ステップで、電気エネルギー貯蔵器が安全な状態に移行し、方法が終了すると有利である。 30
【００２３】有利には、ここで、電気エネルギー貯蔵器は、第１のエネルギー貯蔵器スイッチングユニットおよび／または第２のエネルギー貯蔵器スイッチングユニットを介して第２のエネルギー貯蔵器端子から分離される。
【００２４】さらに、第４の方法ステップの後の第６の方法ステップで、電気エネルギー貯蔵器が危険動作状態から正常動作状態に再び戻っていることが検出され、当該検出に応じて、電気エネルギー貯蔵器が、直流電圧変換器にさらなる制御命令を送信し、電気エネルギー貯蔵器と直流電圧変換器との間の導電性接続が閉じられ、次いで、方法が、第１の方法ステップから継続すると有利である。それにより、電気エネルギー貯蔵器は、短期間の危険状態に 40おいて特に正常に動作し続けることができ、電気エネルギー貯蔵器の利用可能性が改良される。
【００２５】上記の形態および発展形態は、有意義である限り、互いに任意に組み合わせることができる。本発明のさらなる可能な形態、発展形態、および実装形態は、例示的実施形態に関して上述または後述する本発明の特徴の、明示的には言及されていない組合せも含む。特に、ここで当業者は、本発明のそれぞれの基本形態に対して改良または補完されるものとして個々の態様を追加するであろう。
【００２６】以下の節では、本発明が例示的実施形態に基づいて説明され、例示的実施形態からさらな 50(7) る発明の特徴が分かるが、本発明の範囲はそれらに限定されない。例示的実施形態は図面に示されている。
【図面の簡単な説明】
【００２７】
【図１】電気エネルギー貯蔵器システム１の概略図である。
【図２】電気エネルギー貯蔵器システム１を動作させるための本発明による方法１００の概略的なフローチャートである。
【発明を実施するための形態】
【００２８】10図１に、電気エネルギー貯蔵器システム１が示されている。電気エネルギー貯蔵器システム１は、電気エネルギー貯蔵器１０および直流電圧変換器２０を有する。
【００２９】電気エネルギー貯蔵器１０は、少なくとも１つ電気エネルギー貯蔵器モジュール１２と、少なくとも１つエネルギー貯蔵器制御部１１と、少なくとも１つ第１のエネルギー貯蔵器端子１７と、少なくとも１つ第２のエネルギー貯蔵器端子１６と、少なくとも１つ第１のエネルギー貯蔵器スイッチングユニット１４と、少なくとも１つ第２のエネルギー貯蔵器スイッチングユニット１５とを有する。
【００３０】電気エネルギー貯蔵器モジュール１２は、少なくとも１つの電気エネルギー貯蔵器セルおよび少なくとも１つのセンサ１３を有する。センサ１３は、例えば、電流センサ、電圧セ 20ンサ、または温度センサとして構成されている。個々の電気エネルギー貯蔵器セルの動作パラメータを検出するために、それぞれ、センサ１３が各電気エネルギー貯蔵器セルにまたはその内部に配置されていてもよい。代替としてまたは追加として、複数の電気エネルギー貯蔵器セルの共通の動作パラメータを検出するために、センサ１３が電気エネルギー貯蔵器モジュール１２のハウジングにまたはその内部に配置されていてもよい。それぞれのセンサ１３は、エネルギー貯蔵器制御部１１との間で信号伝送可能に接続されている。エネルギー貯蔵器制御部１１は、センサ１３のセンサ値を読み出して分析するように構成されている。
【００３１】ここで、信号伝送可能な接続とは、有線接続と無線接続との両方を意味するものと理解さ 30れる。
【００３２】電気エネルギー貯蔵器モジュール１２は、導電性であり、電気エネルギー貯蔵器１０の第１のエネルギー貯蔵器端子１７と好ましくは直接接続されている。第１のエネルギー貯蔵器端子１７は、直流電圧変換器２０の第１の直流電圧変換器端子２７と導電性接続可能である。
【００３３】電気エネルギー貯蔵器モジュール１２は、第１のエネルギー貯蔵器スイッチングユニット１４を介して、第２のエネルギー貯蔵器端子１６に導電性接続可能である。このために、第１のエネルギー貯蔵器スイッチングユニット１４は、電気エネルギー貯蔵器モジュール 40１２、第１のエネルギー貯蔵器スイッチングユニット１４、および第２のエネルギー貯蔵器端子１６から構成される直列接続部において、電気エネルギー貯蔵器モジュール１２と第２のエネルギー貯蔵器端子１６との間に配置されている。
【００３４】第２のエネルギー貯蔵器端子１６を介して、電気エネルギー貯蔵器１０は、電気エネルギー貯蔵器１０から給電される電気負荷、特に車両の車載ネットワークと接続可能である。
【００３５】好ましくは、第１のエネルギー貯蔵器スイッチングユニット１４は、少なくとも１つの半導体スイッチ、特に対として逆直列に配置されている少なくとも２つの半導体スイッチを有する。第１のエネルギー貯蔵器スイッチングユニット１４は、エネルギー貯蔵器制御部 50(8) １１との間で信号伝送可能に接続されている。エネルギー貯蔵器制御部１１は、第１のエネルギー貯蔵器スイッチングユニット１４を制御するように構成されている。好ましくは、第１のエネルギー貯蔵器スイッチングユニット１４は、センサ、例えば温度センサまたは電流センサを有し、エネルギー貯蔵器制御部１１は、このセンサのセンサ信号を読み出して分析するように構成されている。
【００３６】第１のエネルギー貯蔵器端子１７は、第２のエネルギー貯蔵器スイッチングユニット１５を介して第２のエネルギー貯蔵器端子１６と導電性接続可能であり、したがって電気負荷は直流電圧変換器２０から直接給電可能である。第２のエネルギー貯蔵器スイッチングユ10ニット１５は、第１のエネルギー貯蔵器端子１７、第２のエネルギー貯蔵器スイッチングユニット１５、および第２のエネルギー貯蔵器端子１６から構成される直列接続部において、第１のエネルギー貯蔵器端子１７と第２のエネルギー貯蔵器端子１６との間に配置されている。第２のエネルギー貯蔵器スイッチングユニット１５は、エネルギー貯蔵器制御部１１との間で信号伝送可能に接続されている。エネルギー貯蔵器制御部１１は、第２のエネルギー貯蔵器スイッチングユニット１５を制御するように構成されている。
【００３７】好ましくは、第２のエネルギー貯蔵器スイッチングユニット１５は、少なくとも１つの半導体スイッチおよび／またはセンサ、特に電流センサまたは温度センサを有する。エネルギー貯蔵器制御部１１は、このセンサのセンサ値を読み出して分析するように構成されている。 20
【００３８】エネルギー貯蔵器制御部１１は、直流電圧変換器２０の直流電圧変換器制御部２１との信号伝送可能な接続のための第１の信号端子１８を有する。
【００３９】直流電圧変換器２０は、直流電圧変換器制御部２１と、直流電圧変換器ユニット２４と、第１の直流電圧変換器端子２７と、第２の直流電圧変換器端子２６と、第１の直流電圧変換器スイッチングユニット２３と、第２の直流電圧変換器スイッチングユニット２５とを有する。
【００４０】第１の直流電圧変換器スイッチングユニット２３、直流電圧変換器ユニット２４、および 30第２の直流電圧変換器スイッチングユニット２５から構成される導電的な直列接続部が、第１の直流電圧変換器端子２７と第２の直流電圧変換器端子２６との間に配置されている。ここで、直流電圧変換器ユニット２４は、第１の直流電圧変換器スイッチングユニット２３と第２の直流電圧変換器スイッチングユニット２５との間に配置されている。
【００４１】第２の直流電圧変換器端子２６を介して、直流電圧変換器２０は、図示していないさらなる電気エネルギー貯蔵器と接続可能である。さらなる電気エネルギー貯蔵器は、電気エネルギー貯蔵器１０の公称電圧とは異なる、特により小さい公称電圧を有する。
【００４２】直流電圧変換器ユニット２４は、半導体スイッチを有する。直流電圧変換器ユニット２４ 40は、第１の直流電圧変換器端子２７での第１の直流電圧を第２の直流電圧変換器端子２６での第２の直流電圧に変換する、および／または第２の直流電圧変換器端子２６での第２の直流電圧を第１の直流電圧変換器端子２７での第１の直流電圧に変換するように構成されている。
【００４３】好ましくは、第１の直流電圧は第２の直流電圧よりも大きい。ここで、第１の直流電圧は、４０Ｖ～６０Ｖ、特に４８Ｖの値、または３００Ｖ～９００Ｖ、特に４００Ｖ～８００Ｖの値を有する。第２の直流電圧は、５０Ｖ未満、特に１２Ｖ、２４Ｖ、または４８Ｖの値を有する。
【００４４】 50(9) 直流電圧変換器制御部２１は、第１の直流電圧変換器スイッチングユニット２３、および／または第２の直流電圧変換器スイッチングユニット２５、および／または直流電圧変換器スイッチングユニットとデータ伝送可能に接続されている。直流電圧変換器制御部２１は、第１の直流電圧変換器スイッチングユニット２３、および／または第２の直流電圧変換器スイッチングユニット２５、および／または直流電圧変換器ユニット２４を制御するように構成されている。
【００４５】好ましくは、第１の直流電圧変換器スイッチングユニット２３、および／または第２の直流電圧変換器スイッチングユニット２５、および／または直流電圧変換器ユニット２４は10、それぞれのセンサ、特に温度センサまたは電流センサを有し、直流電圧変換器制御部２１は、それぞれのセンサのセンサ値を読み出して分析するように構成されている。
【００４６】直流電圧変換器制御部２１は、電気エネルギー貯蔵器１０のエネルギー貯蔵器制御部１１との信号伝送可能な接続のための第２の信号端子２８を有する。好ましくは、このために、第１の信号端子１８と第２の信号端子２８とは、データ伝送可能に接続可能である。
【００４７】エネルギー貯蔵器制御部１１は、第１の直流電圧変換器スイッチングユニット２３および／または第２の直流電圧変換器スイッチングユニット２５のための制御命令を直流電圧変換器制御部２１に送信するように構成されている。それにより、第１の直流電圧変換器スイッチングユニット２３および／または第２の直流電圧変換器スイッチングユニット２５ 20は、直流電圧変換器ユニット２４および／またはさらなる電気エネルギー貯蔵器を保護するために、電気エネルギー貯蔵器１０の危険動作状態に応答して開かれ得る。
【００４８】図２に、電気エネルギー貯蔵器システム１を動作させるための本発明による方法１００のフローチャートが概略的に示されている。
【００４９】互いに導電性接続されている電気エネルギー貯蔵器１０と直流電圧変換器２０とを有する電気エネルギー貯蔵器システム１を動作させるための方法１００は、時間的に連続する以下の複数の方法ステップを備える。
【００５０】 30第１の方法ステップ１０１で、電気エネルギー貯蔵器１０のセンサ１３、特に温度センサ、電圧センサ、または電流センサの測定値が検出されて分析される。
【００５１】第２の方法ステップ１０２で、電気エネルギー貯蔵器１０の危険動作状態が検出される。ここで、危険動作状態は、例えば、電気エネルギー貯蔵器１０の過充電または過熱である。
【００５２】第３の方法ステップ１０３で、制御命令が、電気エネルギー貯蔵器１０から直流電圧変換器２０に送信される。ここで、制御命令は、エネルギー貯蔵器制御部１１から直流電圧変換器制御部２１に送信され、直流電圧変換器制御部２１から少なくとも１つの第１の直流 40電圧変換器スイッチングユニット２３に好ましくは直接転送される。ここで、制御命令は、少なくとも１つの第１の直流電圧変換器スイッチングユニット２３を開く指令を含む。
【００５３】第４の方法ステップ１０４で、直流電圧変換器２０の少なくとも１つの第１のスイッチングユニット２３が開かれて、直流電圧変換器２０と電気エネルギー貯蔵器１０との間の導電性接続が中断される。
【００５４】第５の方法ステップ１０５で、電気エネルギー貯蔵器１０が安全な状態に移行する。好ましくは、ここで、電気エネルギー貯蔵器１０は、第１のエネルギー貯蔵器スイッチングユニット１４および／または第２のエネルギー貯蔵器スイッチングユニット１５を介して第 50(10) ２のエネルギー貯蔵器端子１６から分離される。その後、方法は終了する。
【００５５】代替として、第４の方法ステップ１０４の後の第６の方法ステップ１０６で、電気エネルギー貯蔵器１０が、危険動作状態から電気エネルギー貯蔵器１０のすべての動作パラメータが正常範囲内にある正常動作状態に再び戻っていることが検出される。それに応じて、電気エネルギー貯蔵器１０は、さらなる制御命令を直流電圧変換器２０に送信し、それにより直流電圧変換器２０は少なくとも１つの第１の直流電圧変換器スイッチングユニット２３を再び閉じる。その後、電気エネルギー貯蔵器システム１は動作を続けて、方法は、第１の方法ステップ１０１から継続する。10
【００５６】本明細書において、電気エネルギー貯蔵器とは、特に電気化学エネルギー貯蔵器セル、および／または少なくとも１つの電気化学エネルギー貯蔵器セルを有するエネルギー貯蔵器モジュール、および／または少なくとも１つのエネルギー貯蔵器モジュールを有するエネルギー貯蔵器パックを有する、再充電可能なエネルギー貯蔵器を意味するものと理解される。エネルギー貯蔵器セルは、リチウムベースの電池セル、特にリチウムイオン電池セルとして構成可能である。代替として、エネルギー貯蔵器セルは、リチウムポリマー電池セル、またはニッケル水素電池セル、または鉛蓄電池セル、またはリチウム空気電池セル、またはリチウム硫黄電池セルとして構成されている。
【００５７】本明細書において、車両とは、乗用車やトラックなどの陸上車両、航空車両、または水上 20車両、特に少なくとも部分的に電気駆動式の車両を意味するものと理解される。車両は、例えば、純電気駆動装置を備えるバッテリ電気駆動車両、または電気駆動装置と内燃機関とを有するハイブリッド車両である。304050(11) 
【図１】1020304050(12) 
【図２】1020304050(13) フロントページの続き(72)発明者 ホラバナハリ・シャシャンクドイツ国 ７０５６５ シュトゥットガルト，オイローパプラッツ ２(72)発明者 イェルク・シュナイダードイツ国 ７１６４０ ルートビヒスブルク，エルフリーデ－ブライテンバッハ－シュトラーセ６(72)発明者 ヨハネス・スボボダドイツ国 ７０１７６ シュトゥットガルト，シュロスシュトラーセ ８７(72)発明者 ヨハネス・マキシミリアン・ニッパードイツ国 ７０４３５ シュトゥットガルト，ガイスラーシュトラーセ １７(72)発明者 ペーター・コーンドイツ国 ７０４６９ シュトゥットガルト，ハッテンビュール ４３アー(72)発明者 ベンカトラオ・デサイインド国 ５８５１０２ カルナータカ，カラブラギ，ジェワージ・ロード，エヌオージーズ・コロニー，マカ・レイアウト，パルバシ・クルパ，プロット・ナンバー ０９(14) 
【外国語明細書】2023055631000004.pdf1020304050']