['公 開 特 許 公 報(A)(19)日本国特許庁(JP) (12) (11)特許出願公開番号特開2022-157141(P2022-157141A)(43)公開日 令和4年10月14日(2022.10.14)(51)Int.Cl. ＦＩ テーマコード(参考)Ｇ０６Ｆ 30/20 (2020.01) Ｇ０６Ｆ 30/20 ５Ｂ１４６Ｈ０１Ｍ 10/48 (2006.01) Ｈ０１Ｍ 10/48 ３０１ ５Ｈ０２９Ｈ０１Ｍ 10/0562 (2010.01) Ｈ０１Ｍ 10/0562 ５Ｈ０３０Ｈ０１Ｍ 10/052 (2010.01) Ｈ０１Ｍ 10/052 ５Ｈ０５０Ｈ０１Ｍ 4/40 (2006.01) Ｈ０１Ｍ 4/40審査請求 未請求 請求項の数 8 ＯＬ (全 26 頁) 最終頁に続く(21)出願番号 特願2021-61201(P2021-61201) (71)出願人 507151526(22)出願日 令和3年3月31日(2021.3.31) 株式会社ＧＳユアサ京都府京都市南区吉祥院西ノ庄猪之馬場町１番地(74)代理人 100114557弁理士 河野 英仁(74)代理人 100078868弁理士 河野 登夫(72)発明者 岡部 洋輔京都府京都市南区吉祥院西ノ庄猪之馬場町１番地 株式会社ＧＳユアサ内(72)発明者 村上 元信京都府京都市南区吉祥院西ノ庄猪之馬場町１番地 株式会社ＧＳユアサ内最終頁に続く(54)
【発明の名称】推定装置及び推定方法(57)
【要約】
【課題】推定装置及び推定方法の提供。
【解決手段】蓄電素子に発生する歪みに係るデータを取得する取得部と、蓄電素子の内部の力学的状態を表すシミュレーションモデルを用いて、取得部が取得したデータに基づき、蓄電素子の内部応力を推定する推定部とを備える。
【選択図】図５(2) 
【特許請求の範囲】
【請求項１】蓄電素子に発生する歪みに係るデータを取得する取得部と、前記蓄電素子の内部の力学的状態を表すシミュレーションモデルを用いて、前記取得部が取得したデータに基づき、前記蓄電素子の内部応力を推定する推定部とを備える推定装置。
【請求項２】前記シミュレーションモデルは、前記蓄電素子の固有歪みと、前記蓄電素子に対する拘束力とをパラメータに含み、前記歪みに係るデータの入力に応じて、前記蓄電素子の内部応10力に係るデータを出力するよう構成される請求項１に記載の推定装置。
【請求項３】前記固有歪みは、活物質粒子の孤立化、析出物の成長、及び熱膨張の少なくとも１つに起因して生じる前記蓄電素子の歪みである請求項２に記載の推定装置。
【請求項４】前記推定部は、非線形フィルタを用いた状態推定器を備える請求項１から請求項３の何れか１つに記載の推定装置。
【請求項５】前記推定部は、前記蓄電素子の内部抵抗を前記内部応力の関数として推定する 20請求項１から請求項４の何れか１つに記載の推定装置。
【請求項６】前記蓄電素子は、電解質が固体である全固体電池である請求項１から請求項５の何れか１つに記載の推定装置。
【請求項７】前記蓄電素子は、負極に金属リチウムを用いた電池である請求項１から請求項６の何れか１つに記載の推定装置。
【請求項８】蓄電素子に発生する歪みに係るデータを取得し、前記蓄電素子の内部の力学的状態を表すシミュレーションモデルを用いて、取得したデー 30タに基づき、前記蓄電素子の内部応力を推定する処理をコンピュータによって実行する推定方法。
【発明の詳細な説明】
【技術分野】
【０００１】本発明は、推定装置及び推定方法に関する。
【背景技術】
【０００２】近年、リチウムイオン電池などの蓄電素子は、ノート型パーソナルコンピュータ、スマートフォンなどの携帯端末の電源、再生可能エネルギ蓄電システム、ＩｏＴデバイス電源な 40ど、幅広い分野において使用されている。
【０００３】リチウムイオン電池の開発は高容量、高エネルギ密度化を目指して進められており、新規の電極材料の探索が進められている。
【先行技術文献】
【特許文献】
【０００４】
【特許文献１】特開２０１６－２０７３１８号公報
【特許文献２】特開２０１９－０９１６１５号公報
【発明の概要】 50(3) 
【発明が解決しようとする課題】
【０００５】多くの場合、高容量、高エネルギ密度を達成できる電極材料は、充放電や劣化にともない、体積膨張をすることが知られている（例えば、特許文献１、２を参照）。通常、電極は何らかの筐体内に置かれ、力学的な拘束を受けている。そのため、体積膨張によって電池の内部応力が発生する。
【０００６】内部応力は、電池の内部抵抗や、反応生成物の析出などの電池の特性に影響を及ぼすことが知られている。しかし、内部応力と電池の特性を関連付けて電池の性能評価や状態監視10をおこなう方法については、提案されていない。
【０００７】本発明は、斯かる事情に鑑みてなされたものであり、電池内部の挙動の１つとして電池内部に発生する内部応力を推定する推定装置及び推定方法を提供することを目的とする。
【課題を解決するための手段】
【０００８】推定装置は、蓄電素子に発生する歪みに係るデータを取得する取得部と、前記蓄電素子の内部の力学的状態を表すシミュレーションモデルを用いて、前記取得部が取得したデータに基づき、前記蓄電素子の内部応力を推定する推定部とを備える。
【０００９】推定方法は、蓄電素子に発生する歪みに係るデータを取得し、前記蓄電素子の内部の力学 20的状態を表すシミュレーションモデルを用いて、前記取得部が取得したデータに基づき、前記蓄電素子の内部応力を推定する処理をコンピュータによって実行する。
【発明の効果】
【００１０】上記構成によれば、電池内部の挙動の１つとして電池内部に発生する内部応力を推定できる。
【図面の簡単な説明】
【００１１】
【図１】実施の形態１に係る推定システムの全体構成を示す模式図である。
【図２】蓄電素子の構成を説明する説明図である。 30
【図３】固体電解質層の内部構成を説明する説明図である。
【図４】推定装置の内部構成を示すブロック図である。
【図５】実施の形態１における内部応力の推定手順を説明するフローチャートである。
【図６】蓄電素子の内部応力とオーム抵抗との関係を示すグラフである。
【図７】等価回路モデルの一例を示す回路図である。
【発明を実施するための形態】
【００１２】推定装置は、蓄電素子に発生する歪みに係るデータを取得する取得部と、前記蓄電素子の内部の力学的状態を表すシミュレーションモデルを用いて、前記取得部が取得したデータに基づき、前記蓄電素子の内部応力を推定する推定部とを備える。 40歪みに係るデータは、歪みセンサによる計測データであってもよい。この構成によれば、蓄電素子に発生する歪みのデータから、直接的に観測し得ない蓄電素子の内部応力をシミュレーションによって推定できる。
【００１３】推定装置において、前記シミュレーションモデルは、前記蓄電素子の固有歪みと、前記蓄電素子に対する拘束力とをパラメータに含み、前記歪みに係るデータの入力に応じて、前記蓄電素子の内部応力に係るデータを出力するよう構成されてもよい。この構成によれば、例えば、蓄電素子に対する拘束力、蓄電素子の固有歪み、及び蓄電素子の内部応力に基づき、力のつり合いを考慮することによって、蓄電素子の内部応力を推定できる。
【００１４】 50(4) 推定装置において、前記固有歪みは、活物質粒子の孤立化、析出物の成長、及び熱膨張の少なくとも１つに起因して生じる前記蓄電素子の歪みであってもよい。この構成によれば、活物質粒子の孤立化、析出物の成長、及び熱膨張の少なくとも１つに起因した蓄電素子の固有歪みを考慮して、蓄電素子の内部応力を推定できる。
【００１５】推定装置において、前記推定部は、非線形フィルタを用いた状態推定器を備えてもよい。この構成によれば、アンサンブルカルマンフィルタ、粒子フィルタ、拡張カルマンフィルタ、無香料カルマンフィルタなどの非線形フィルタを用いるので、固有歪みと内部応力との間に線形性を仮定しない場合であっても、蓄電素子の内部応力を良好に推定できる。10
【００１６】推定装置において、前記推定部は、前記蓄電素子の内部抵抗を前記内部応力の関数として推定してもよい。この構成によれば、内部応力の値を基に蓄電素子の内部抵抗を推定でき、内部応力を反映した蓄電素子の電気化学現象を推定できる。
【００１７】推定装置において、前記蓄電素子は、電解質が固体である全固体電池であってもよい。この構成によれば、全固体電池の性能に決定的な影響を及ぼす内部応力の値を推定できる。
【００１８】推定装置において、記蓄電素子は、負極に金属リチウムを用いた電池であってもよい。この構成によれば、析出物が生成されやすい電池について、析出物の成長に起因した内部応力を推定できる。 20ここで、正極材料や電解質の種類は問わない。蓄電素子は、負極に金属リチウムを用いた全固体電池であってもよいし、代替的に、正極に硫黄を用いたリチウム硫黄電池（ＬｉＳ電池）であってもよい。全固体電池や、負極に金属リチウムを用いた電池でなくとも、充放電や劣化にともない電極の体積膨張が生じる蓄電素子において、同様の論理が成立する。
【００１９】推定方法は、蓄電素子に発生する歪みに係るデータを取得し、前記蓄電素子の内部の力学的状態を表すシミュレーションモデルを用いて、前記取得部が取得したデータに基づき、前記蓄電素子の内部応力を推定する処理をコンピュータによって実行する。この構成によれば、蓄電素子に発生する歪みのデータから、直接的に観測し得ない蓄電素 30子の内部応力を推定できる。
【００２０】以下、本発明をその実施の形態を示す図面に基づいて具体的に説明する。（実施の形態１）図１は実施の形態１に係る推定システムの全体構成を示す模式図である。実施の形態１に係る推定システムは、推定装置１及び蓄電素子２を備える。推定装置１は、例えば、ＢＭＵ（Battery Management Unit）などの装置であり、後述する手法にて蓄電素子２の内部応力を推定し、推定した内部応力に係る情報を出力する。図１の例では、便宜的に推定装置１と蓄電素子２とを別体として記載したが、推定装置１と蓄電素子２とが一体となった構成であってもよい。更に、推定装置１は、蓄電素子２を含むバッテリシステムと通信可 40能に接続されるコンピュータ、サーバ装置などの情報処理装置であってもよい。推定装置１は蓄電素子２に近接している必要はなく、別の建屋のサーバ室に設置されてもよいし、国内あるいは国外の遠隔地に設置されてもよい。さらには、蓄電素子２が大気圏や宇宙空間にあって推定装置１が地球上に存在してもよいし、蓄電素子２及び推定装置１の両方が大気圏や宇宙空間にあってもよい。
【００２１】実施の形態における蓄電素子２は、例えば全固体電池である。放電時には、蓄電素子２は負荷７に接続される。蓄電素子２は、接続された負荷７に対して直流電力を供給する。充電時には、蓄電素子２は充電装置（不図示）に接続される。蓄電素子２は、接続された充電装置から供給される電力によって蓄電する。なお、蓄電素子２は全固体電池に限定され 50(5) ず、電極の膨張がおこる電池であればよい。
【００２２】推定システムは、蓄電素子２の状態を計測する各種センサを備える。推定システムが備えるセンサの一例は、歪みセンサＳ１である。歪みセンサＳ１は、蓄電素子２に発生する歪みを時系列的に計測し、計測結果を示すデータを推定装置１へ出力する。
【００２３】推定システムは、蓄電素子２の温度を計測する温度センサＳ２を備えてもよい。温度センサＳ２は、蓄電素子２の温度を時系列的に計測し、計測結果を示すデータを推定装置１へ出力する。更に、推定システムは、蓄電素子２の環境温度を推定する温度センサＳ３を備10えてもよい。温度センサＳ３は、蓄電素子２が設置されている周囲環境の温度を計測し、計測結果を示すデータを推定装置１へ出力する。
【００２４】推定システムは、蓄電素子２に流れる電流を計測する電流計Ｓ４を備えてもよい。電流計Ｓ４は、蓄電素子２に流れる電流を時系列的に計測し、計測結果を示すデータを推定装置１へ出力する。推定装置システムは、更に、蓄電素子２の電圧を計測する電圧計Ｓ５を備えてもよい。電圧計Ｓ５は、蓄電素子２の電圧を時系列的に計測し、計測結果を示すデータを推定装置１へ出力する。
【００２５】推定装置１は、各種センサによって計測された計測データを取得し、取得した計測データに基づき、蓄電素子２の内部応力を推定する。 20
【００２６】以下、蓄電素子２の構成について説明する。図２は蓄電素子２の構成を説明する説明図である。蓄電素子２は、例えば、正極集電体層２１、正極活物質層２２、固体電解質層２３、負極活物質層２４、及び負極集電体層２５からなる積層体を含む全固体電池である。
【００２７】正極集電体層２１は、金属箔、金属メッシュ等により構成される。正極集電体層２１を構成する金属は、アルミニウム、ニッケル、チタン、ステンレス鋼等の良好な導電性を有する金属である。正極集電体層２１の表面には、接触抵抗を調整するためのコート層が形成されていてもよい。コート層の一例は炭素コートである。正極集電体層２１の厚みは特に 30限定されるものではなく、例えば０．１μｍ以上１ｍｍ以下である。
【００２８】正極活物質層２２は、少なくとも正極活物質を含む層である。正極活物質層２２は、正極活物質の他に、固体電解質、導電助剤、及びバインダなどを含んでもよい。正極活物質層２２は、例えば０．１μｍ以上１ｍｍ以下の厚みを有する。
【００２９】正極活物質には、全固体電池に使用できる適宜の正極活物質が用いられる。例えば、コバルト酸リチウム、ニッケル酸リチウム、マンガン酸リチウム、スピネル系リチウム化合物等の各種のリチウム含有複合酸化物が、正極活物質として用いられる。正極活物質は、例えば、平均粒径（Ｄ５０）が０．５μｍ以上２０μｍ以下の粒子である。正極活物質を構 40成する粒子は、一次粒子であってもよく、二次粒子であってもよい。正極活物質は、粒子に限らず、薄膜状であってもよい。正極活物質層２２に含まれる固体電解質には、イオン伝導度が比較的高く、耐熱性に優れた無機固体電解質が用いられる。このような無機固体電解質として、ランタンジルコン酸リチウム等の酸化物固体電解質やＬｉＳ－ＰＳ等2 2 5の硫化物固体電解質を使用できる。導電助剤には、アセチレンブラックやケッチェンブラック等の炭素材料やニッケル、アルミニウム、ステンレス鋼等の金属材料が用いられる。バインダには、ブタジエンゴム（ＢＲ）、アクリレートブタジエンゴム（ＡＢＲ）、ポリフッ化ビニリデン（ＰＶｄＦ）等の材料が用いられる。
【００３０】固体電解質層２３は、少なくとも固体電解質を含む層である。固体電解質層２３は、固体 50(6) 電解質の他に、バインダなどを含んでもよい。固体電解質層２３は、例えば０．１μｍ以上１ｍｍ以下の厚みを有する。固体電解質層２３に含まれる固体電解質には、上述した酸化物固体電解質や硫化物固体電解質などの無機固体電解質が用いられる。バインダには、正極活物質層２２に用いられるバインダと同様のものが用いられる。
【００３１】負極活物質層２４は、少なくとも負極活物質を含む層である。負極活物質層２４は、負極活物質の他に、固体電解質、導電助剤、及びバインダなどを含んでもよい。負極活物質層２４は、例えば０．１μｍ以上１ｍｍ以下の厚みを有する。
【００３２】10負極活物質には、全固体電池に使用できる適宜の負極活物質が用いられる。例えば、金属活物質及びカーボン活物質が負極活物質として用いられる。金属活物質としては、Ｌｉ、Ｉｎ、Ａｌ、Ｓｉ、Ｓｎ等を挙げることができる。金属活物質は、金属単体に限らず、金属複合酸化物であってもよい。カーボン活物質としては、例えば、メソカーボンマイクロビーズ（ＭＣＭＢ）、高配向性グラファイト（ＨＯＰＧ）、ハードカーボン、ソフトカーボン等を挙げることができる。負極活物質は、例えば、平均粒径（Ｄ５０）が０．５μｍ以上２０μｍ以下の粒子である。負極活物質を構成する粒子は、一次粒子であってもよく、二次粒子であってもよい。負極活物質は、粒子に限らず、薄膜状であってもよい。負極活物質層２４に用いられる固体電解質、導電助剤、及びバインダには、正極活物質層２２に用いられる固体電解質、導電助剤、及びバインダと同様のものが適宜用いられる。
【００３３】 20負極集電体層２５は、金属箔、金属メッシュ等により構成される。負極集電体層２５を構成する金属は、銅、ニッケル、チタン、ステンレス鋼等の良好な導電性を有する金属である。負極集電体層２５の表面には、接触抵抗を調整するためのコート層が形成されていてもよい。コート層の一例は炭素コートである。負極集電体層２５の厚みは特に限定されるものではなく、例えば０．１μｍ以上１ｍｍ以下である。
【００３４】蓄電素子２は、拘束部材３によって拘束される。拘束部材３は、例えば、蓄電素子２を収容するケース３１と、ケース３１内に圧縮された状態にて配置される弾性部材３２とを備える。ケース３１は、例えば直方体状の容器であり、底面部３１１と側面部３１２とにより構成されるケース本体３１０と、ケース本体３１０の開口を閉塞する蓋体３１３とを備 30える。ケース本体３１０（底面部３１１及び側面部３１２）並びに蓋体３１３は、例えば、ステンレス鋼、アルミニウム、アルミニウム合金など溶接可能な金属によって形成される。代替的に、ケース本体３１０（底面部３１１及び側面部３１２）並びに蓋体３１３は、樹脂によって形成されてもよい。ケース本体３１０は、蓄電素子２が収容された後、蓋体３１３によって密閉される。
【００３５】弾性部材３２は、蓄電素子２の最下層（図２の例では正極集電体層２１）と底面部３１１との間、及び、蓄電素子２の最上層（図２の例では負極集電体層２５）と蓋体３１３との間に、圧縮された状態にて配置される。弾性部材３２は例えばゴム状のシートである。弾性部材３２は、その弾性力によって、蓄電素子２に積層方向（図の上下方向）の拘束力を 40付与する。
【００３６】図２の例では、ケース３１の内部に弾性部材３２を配置することによって、蓄電素子２に対して拘束力を付与する構成とした。代替的に、ケース３１内に高圧の流体を充填することによって蓄電素子２に拘束力を付与してもよい。この場合、流体としては、電池材料に対して不要な反応を生じさせないものが好ましい。例えば、窒素等の不活性ガスや乾燥空気等が用いられる。代替的に、蓄電素子２を積層方向の両側から板部材によって挟み込み、蓄電素子２に拘束力が付与された状態にて板部材同士を連結することによって、蓄電素子２に拘束力を付与する構成としてもよい。
【００３７】 50(7) 蓄電素子２の歪みを計測する歪みセンサＳ１は、蓄電素子２の内部応力に応じて生じる歪みを計測し得る場所に取り付けられる。図２の例では、蓄電素子２の内部応力に応じた歪みはケース３１の側面部３１２に現れるので、歪みを計測する歪みセンサＳ１は、この側面部３１２の適宜箇所に取り付けられることが好ましい。代替的に、歪みセンサＳ１は、ケース３１の底面部３１１又は蓋体３１３に取り付けられてもよい。更に、歪みセンサＳ１は、蓄電素子２に取り付けられてもよい。
【００３８】図３は固体電解質層２３の内部構成を説明する説明図である。図３の例では、活物質粒子をハッチングを付した球として示し、固体電解質をハッチングを付していない球として示10している。簡略化のために、図３では、導電助剤及びバインダを省略している。従来の電解液系リチウムイオン電池では、活物質粒子の周囲が電解液によって満たされており、活物質の全表面が電解液と接触した状態にある。これに対し、固体電解質を用いた全固体電池では、図中の黒丸によって示しているように、固体電解質と活物質粒子とが微小な接触面積（点）で接触した状態にある。固体電解質と活物質粒子との接触面積は、蓄電素子を拘束する拘束力や内部応力によって変化する。
【００３９】全固体電池では、拘束力や内部応力に応じて固体電解質及び活物質粒子の接触面積が変化し、これに伴って電池特性は大きく変化する。全固体電池の電池特性（充放電特性など）を正確に推定するためには、内部応力の推定が不可欠である。負極に金属リチウムを用いた電池では、内部応力によって析出物の生成速度が変化するので、内部応力の推定が不可 20欠である。
【００４０】以下、推定装置１の構成について説明する。図４は推定装置１の内部構成を示すブロック図である。推定装置１は、例えば、演算部（推定部）１１、記憶部１２、入力部１３、及び出力部１４を備える。
【００４１】演算部１１は、ＣＰＵ（Central Processing Unit）、ＲＯＭ（Read Only Memory）、ＲＡＭ（Random Access Memory）などを備える演算回路である。演算部１１が備えるＣＰＵは、ＲＯＭや記憶部１２に格納された各種コンピュータプログラムを実行し、上述したハードウェア各部の動作を制御することによって、装置全体を、蓄電素子２の内部応力を推 30定するための状態推定器（オブザーバともいう）として機能させる。具体的には、演算部１１は、蓄電素子２の内部の力学的状態をシミュレートするシミュレーションモデルＭＤ１を用いて、入力部１３を通じて入力される歪みの計測データに基づき、蓄電素子２の内部応力を推定するための演算を実行する。代替的に、演算部１１は、ユーザの手により作成される歪みの仮想的なデータを用いて、蓄電素子２の内部応力を推定するための演算を実行してよい。演算部１１は、推定装置１又は外部のコンピュータにより生成される歪みの仮想的なデータを用いて、蓄電素子２の内部応力を推定するための演算を実行してもよい。
【００４２】代替的に、演算部１１は、複数のＣＰＵ、マルチコアＣＰＵ、ＧＰＵ（Graphics Process 40ing Unit）、マイコン、揮発性または不揮発性のメモリ等を備える任意の処理回路または演算回路であってもよい。また、演算部１１は、計測開始指示を与えてから計測終了指示を与えるまでの経過時間を計測するタイマ、数をカウントするカウンタ、日時情報を出力するクロック等の機能を備えてもよい。
【００４３】記憶部１２は、フラッシュメモリ、ハードディスクなどの記憶装置を備える。記憶部１２には、各種のコンピュータプログラム及びデータが記憶される。記憶部１２に記憶されるコンピュータプログラムは、シミュレーションモデルＭＤ１を用いて、蓄電素子２の内部応力を推定する処理をコンピュータに実行させるための推定プログラムＰＧ１を含む。シミュレーションモデルＭＤ１は、推定プログラムＰＧ１の中において記述されてもよい。 50(8) 記憶部１２に記憶されるデータには、シミュレーションモデルＭＤ１において用いられるパラメータ、推定プログラムＰＧ１において用いられるパラメータ、演算部１１によって生成されるデータなどが含まれる。
【００４４】推定プログラムＰＧ１は、ＭＡＴＬＡＢ（登録商標）、Ａｍｅｓｉｍ（登録商標）、Ｔｗｉｎ Ｂｕｉｌｄｅｒ（登録商標）、ＭＡＴＬＡＢ＆Ｓｉｍｕｌｉｎｋ（登録商標）、Ｓｉｍｐｌｏｒｅｒ（登録商標）、ＡＮＳＹＳ（登録商標）、Ａｂａｑｕｓ（登録商標）、Ｍｏｄｅｌｉｃａ（登録商標）、ＶＨＤＬ－ＡＭＳ（登録商標）、Ｃ言語、Ｃ＋＋、Ｊａｖａ（登録商標）などの市販の数値解析ソフトウェア又はプログラミング言語によって記10述されてもよい。数値解析ソフトウェアは、１Ｄ－ＣＡＥと称される回路シミュレータであってもよく、３Ｄ形状で行う有限要素法や有限体積法などのシミュレータであってもよい。代替的に、これらに基づいた縮退モデル（ＲＯＭ : Reduced-Order Model）を用いてもよい。
【００４５】推定プログラムＰＧ１を含むコンピュータプログラムは、当該コンピュータプログラムを読み取り可能に記録した非一時的な記録媒体Ｍにより提供される。記録媒体Ｍは、ＣＤ－ＲＯＭ、ＵＳＢメモリ、ＳＤ（Secure Digital）カードなどの可搬型メモリである。演算部１１は、図に示していない読取装置を用いて、記録媒体Ｍから所望のコンピュータプログラムを読み取り、読み取ったコンピュータプログラムを記憶部１２に記憶させる。代替的に、上記コンピュータプログラムは通信により提供されてもよい。 20
【００４６】入力部１３は、各種センサを接続するためのインタフェースを備える。入力部１３には、蓄電素子２に発生する歪みを計測する歪みセンサＳ１が接続される。演算部１１は、入力部１３を通じて、歪みセンサＳ１によって計測される歪みの計測データを取得する。
【００４７】入力部１３には、蓄電素子２の温度を計測する温度センサＳ２、蓄電素子２の環境温度を計測する温度センサＳ３などが接続されてもよい。温度センサＳ２は、蓄電素子２又は蓄電素子２を収容するケース３１の適宜箇所に設けられ、蓄電素子２の温度を計測するセンサである。温度センサＳ３は、蓄電素子２の周囲に設けられ、蓄電素子２の周囲の温度（環境温度）を計測するセンサである。温度センサＳ２，Ｓ３には、熱電対、サーミスタな 30どの既存のセンサが用いられる。演算部１１は、気象サーバなどの外部サーバから環境温度のデータを取得してもよい。
【００４８】入力部１３には、蓄電素子２に流れる電流を計測する電流計Ｓ４、蓄電素子２の電圧を計測する電圧計Ｓ５が接続されてもよい。
【００４９】出力部１４は、外部装置を接続する接続インタフェースを備える。出力部１４に接続される外部装置は、液晶ディスプレイなどを備える表示装置１４０である。この場合、演算部１１は、推定した蓄電素子２の内部応力に係る情報を出力部１４から出力することによって、当該情報を表示装置１４０に表示させる。代替的に、推定装置１は、表示装置１４０ 40を備えるものであってもよい。
【００５０】更に、出力部１４は、外部装置と通信するための通信インタフェースを備えてもよい。出力部１４に通信可能に接続される外部装置は、蓄電素子２の状態を監視する監視サーバである。代替的に、出力部１４に通信可能に接続される外部装置は、蓄電素子２から供給される電力により動作する携帯端末や電気自動車などの制御装置であってもよい。
【００５１】以下、推定装置１が実行する演算処理の内容について説明する。推定装置１は、蓄電素子２の内部の力学的状態を表すシミュレーションモデルを用いて、入力部１３を通じて入力される歪みセンサＳ１の計測データに基づき、蓄電素子２の内部 50(9) 応力を推定する。
【００５２】蓄電素子２の内部の力学的状態を表すシミュレーションモデルは、力のつり合い式によって表され、例えば、以下の数１が用いられる。
【００５３】
【数１】10
【００５４】ここで、Ｆ は拘束部材３によって蓄電素子２に付与される拘束力である。Ｓは蓄電素ext子２の拘束力に垂直な断面積である。Ｅは蓄電素子２の弾性率である。εは蓄電素子２の弾性歪みである。ε は活物質粒子の孤立化による蓄電素子２の固有歪みであり、εiso,e pは析出物の成長による蓄電素子２の固有歪みである。re,e
【００５５】実施の形態１では、蓄電素子２に歪みが発生する要因として、（１）活物質粒子の孤立化、（２）析出物の成長を考慮する。
【００５６】 20（１）孤立化による固有歪み孤立化とは、充放電の際に活物質粒子に電荷担体（例えばリチウム原子）が挿入離脱することによって、膨張収縮を繰り返し、応力によって活物質粒子が割れる現象を表す。孤立化は、微粉化（Pulverization）とも亀裂進展とも呼ばれる。活物質粒子が割れることによって隙間が生じ、見かけの体積が増すため、蓄電素子２の内部に固有歪みが発生する。
【００５７】孤立化による固有歪みの進行速度は、例えば、数２のように記述される。
【００５８】
【数２】30
【００５９】ここで、ε は孤立化による固有歪みを表す。下付き添え字の「ｉｓｏ」は孤立化（iiso,esolation）を表し、下付き添え字の「ｅ」は固有歪みであることを表す。上付き添え字の「ｋ」及び「ｋ＋１」は時間ステップを表す。ｋ ，ｋ は速度係数であり、それiso,0 iso,1ぞれ時間と共に孤立化による固有歪みが増加する度合い、通電によって孤立化が進行して 40固有歪みが増加する度合いを表す。孤立化は、経時変化のみによって進行することは殆どないため、ｋ ＝０．０としても問題はないことが多い。Ｉは蓄電素子２に流れる電iso,0流である。α は電流の比例べき乗定数である。ｖ は孤立化進行の外乱項を表すiso,1 iso,e。
【００６０】（２）析出物の成長による固有歪み例えば、蓄電素子２の負極にリチウム金属が用いられている場合、長期間にわたる充放電の繰り返しによって、負極表面には析出物が析出することがある。この析出物の成長によって、蓄電素子２の内部に固有歪みが発生する。
【００６１】 50(10) 析出物の成長による固有歪みの進行速度は、例えば、数３のように記述される。
【００６２】
【数３】
【００６３】10ここで、ε は析出物の成長による固有歪みを表す。下付き添え字の「ｐｒｅ」は析pre,e出物（Precipitation）を表し、下付き添え字の「ｅ」は固有歪みであることを表す。上付き添え字の「ｋ」及び「ｋ＋１」は時間ステップを表す。ｋ ，ｋ は速度係数pre,0 pre,1であり、それぞれ時間と共に析出物が成長して固有歪みが増加する度合い、通電によって析出物が成長して固有歪みが増加する度合いを表す。σ は蓄電素子２の内部応力であるin。速度係数ｋ ，ｋ は共に内部応力σ の関数であることを表す。また、σ はpre,0 pre,1 in in蓄電素子内部の場所の関数であってもよい。Ｉは蓄電素子２に流れる電流である。αpre,は電流の比例べき乗定数である。ｖ は析出物の成長による固有歪みの外乱項を表す1 pre,e。
【００６４】20析出物は疎なリチウム金属や不動体被膜（ＳＥＩ被膜）などであってもよい。どのような析出物が蓄電素子２の内部に析出する場合であっても、析出物の成長に伴う固有歪みの進行速度は、数３と同様の数式によって表される。
【００６５】蓄電素子２に付与される拘束力Ｆ は、拘束部材３を構成する側面部３１２の引張力とext一致するので、以下の数４によって表される。
【００６６】
【数４】30
【００６７】ここで、Ｅ は側面部３１２のヤング率、ε は歪みセンサＳ１によって計測される側ref ref面部３１２の歪み、Ｓ は側面部３１２の断面積である。ref
【００６８】蓄電素子２の内部応力σ と弾性歪みεとの間には、σ ＝εＥの関係があるので、数１in in及び数４の関係式を用いると、内部応力σ は、次のように表される。in
【００６９】 40
【数５】
【００７０】数５において、上付きの添え字ｋは時間ステップを表す。ｖ は内部応力の外乱項であるin50。数５では、歪みの要因として、孤立化による固有歪みと、析出物の成長による固有歪み(11) とを考慮しているが、他の要因が存在する場合であっても、固有歪みの和の項に追加することによって、同様の手続きが適用できる。
【００７１】２つの固有歪み、歪みセンサＳ１の計測値、及び内部応力の方程式を、状態方程式として表した場合、以下の数６が得られる。
【００７２】
【数６】1020
【００７３】数６は、孤立化による固有歪みの進行速度を表す式（数２）、析出物の成長による固有歪みの進行速度を表す式（数３）、内部応力に係る方程式（数５）に加え、側面部３１２の歪みの方程式を含む。数６においてε は観測量である。また、電流Ｉについても電流ref計Ｓ４によって計測された値が用いられてもよい。数６では、固有歪みを状態量として用いたが、固有歪みにヤング率を乗じて得られる応力を状態量に用いてもよい。
【００７４】数６の状態方程式は、数７のようにベクトルを用いた表現に書き換えられる。
【００７５】
【数７】 3040
【００７６】ここで、ｘkは状態量を要素に持つベクトル（状態ベクトル）、ｖkは外乱量を要素に持つベクトル（外乱ベクトル）である。ｆは数６に示す状態方程式の非線形変換を表す。外乱項は一部又は全部の要素を０にして計算してもよい。
【００７７】実施の形態では、蓄電素子２の歪みを歪みセンサＳ１によって計測するので、ε が観ref測量である。観測方程式は次式によって表される。
【００７８】50(12) 
【数８】
【００７９】ここで、ｙkは観測値、ＣTは観測ベクトルである。観測方程式についても外乱ベクトルを加えてもよい。観測量として第３成分のε refを取り出す場合、観測ベクトルＣTは数９に 10ように表される。
【００８０】
【数９】
【００８１】実施の形態１に係る推定装置１は、非線形フィルタを利用して、数７の状態方程式及び数 20８の観測方程式によって表されるシミュレーションモデルの時間更新を逐次計算し、内部応力σ の時間推移を導出する。in
【００８２】以下、非線形フィルタの一例として、アンサンブルカルマンフィルタを用いて、時間更新を逐次計算する手法について説明する。
【００８３】図５は実施の形態１における内部応力の推定手順を説明するフローチャートである。推定装置１の演算部１１は、ｋ＝１の初期値を与える（ステップＳ１０１）。演算部１１は、歪みセンサＳ１を用いて予め計測した歪みの計測値をε kの初期値として与え、孤立化ref30による固有歪みε k、析出物の成長による固有歪みε k、内部応力σ kの初期iso,e pre,e in値として予め設定した仮の値を与えればよい。
【００８４】次いで、演算部１１は、各状態変数について、Ｎ個の粒子を発生させる（ステップＳ１０２）。ここで、Ｎは、１０2～１０6程度の数である。
【００８５】次いで、演算部１１は、ｉ＝１，２，…，Ｎについて、ｖに相当する乱数を発生させるk（ステップＳ１０３）。ｖは正規分布に従うものとし、分散は既知とする。k
【００８６】演算部１１は、全てのＮ個の粒子について、数１０に基づく演算を実行し、粒子の状態を40次の時間ステップにおける粒子の状態に更新する（ステップＳ１０４）。
【００８７】
【数１０】
【００８８】演算部１１は、ｉ＝１，２，…，Ｎの各粒子の状態ベクトルと、全粒子の状態ベクトルの 50(13) 平均値との差ｘ(i)_barを算出する（ステップＳ１０５）。ｘ(i)_barは、数１１によっk kて表される。
【００８９】
【数１１】10
【００９０】演算部１１は、全ての粒子に係る状態量予測値の共分散行列Ｐを算出する（ステップＳk１０６）。共分散行列Ｐは、数１２によって表される。k
【００９１】
【数１２】20
【００９２】演算部１１は、入力部１３を通じて歪みセンサＳ１のセンサ出力を取得する（ステップＳ１０７）。取得した歪みセンサＳ１のセンサ出力は、時間ステップｋにおける各粒子の観測値ｙiを与える。k
【００９３】演算部１１は、ｉ番目の粒子の時間ステップｋにおける観測誤差ｒiを算出する（ステッkプＳ１０８）。ここで、ｗは観測外乱である。観測誤差ｒiは、数１３によって表され 30k kる。
【００９４】
【数１３】40
【００９５】演算部１１は、時間ステップｋにおけるカルマンゲインＫを算出する（ステップＳ１０k９）。カルマンゲインＫは、数１４によって表される。k
【００９６】
【数１４】50(14) 
【００９７】演算部１１は、ｉ番目の粒子の推定値ｘ(i)_hatを算出する（ステップＳ１１０）。推定k値ｘ(i)_hatは、数１５によって表される。すなわち、演算部１１は、数１０の最初の予k測値を、数１３の観測誤差ｒiと数１４のカルマンゲインＫとを用いて修正する。k k
【００９８】
【数１５】10
【００９９】演算部１１は、各粒子の平均値ｘ_hatを算出する（ステップＳ１１１）。各粒子の平均k値ｘ_hatは、アンサンブルカルマンフィルタによって得られる状態ベクトル推定値を表kし、次式によって算出される。
【０１００】
【数１６】20
【０１０１】数１６によって得られる推定値（各粒子の平均値ｘ_hat）には、内部応力σ の推定値k inが含まれる。
【０１０２】次いで、演算部１１は、演算を終了するか否かを判断する（ステップＳ１１２）。例えば30、ユーザから終了指示が与えられた場合、演算部１１は、演算を終了すると判断する。演算を終了しないと判断した場合（Ｓ１１２：ＮＯ）、演算部１１は、処理をステップＳ１０２へ戻し、次の時間ステップにおける演算を実行する。
【０１０３】演算部を終了すると判断した場合（Ｓ１１２：ＹＥＳ）、演算部１１は、推定した内部応力σ に係る情報を出力部１４から出力し（ステップＳ１１３）、本フローチャートによinる処理を終了する。演算部１１が出力する内部応力σ に係る情報は、内部応力の値そのinものであってもよく、内部応力を基に導出される物理量（例えば、蓄電素子２の内部抵抗）であってもよい。更に、演算部１１が出力する内部応力σ に係る情報は、内部応力σinの時間推移を示すグラフであってもよく、応力分布を示す２次元又は３次元のグラフやin 40コンターマップであってもよい。
【０１０４】以上のように、推定装置１は、アンサンブルカルマンフィルタを利用して蓄電素子２の内部応力σ を推定する。アンサンブルカルマンフィルタは、非線形性や非ガウス性を有すinる状態空間モデルを対象としたフィルタ手法であり、より一般的な状態空間モデルを対象とすることができる。アンサンブルカルマンフィルタは、アルゴリズムが比較的単純であり、推定装置１に容易に実装できる。
【０１０５】図５のフローチャートでは、一例として、アンサンブルカルマンフィルタによる演算手法について説明した。代替的に、推定装置１は、粒子フィルタ、拡張カルマンフィルタ、無50(15) 香料カルマンフィルタなどの非線形フィルタを用いて、蓄電素子２の内部応力σ を推定inしてもよい。
【０１０６】実施の形態では、数５を導出する際、固有歪みと内部応力との間の線形性を考慮したが、両者の関係は非線形であってもよい。固有歪みと内部応力との間の関係が非線形であっても、非線形フィルタを用いた演算を実行することによって、蓄電素子２の内部応力σ をin推定できる。
【０１０７】（実施の形態２）10実施の形態２では、温度に起因した固有歪みを更に考慮して内部応力を推定する手法について説明する。推定装置１及び蓄電素子２の構成は実施の形態１と同様であるため、その説明を省略する。
【０１０８】実施の形態１では、蓄電素子２に歪みが発生する要因として、（１）活物質粒子の孤立化、（２）析出物の成長、（３）熱膨張を考慮する。活物質粒子の孤立化による固有歪み、及び、析出物の成長による固有歪みは、実施の形態１と同様であるため、説明を省略する。
【０１０９】（３）熱膨張による固有歪み 20熱膨張は、温度が上昇することによって蓄電素子２の体積が増大する現象である。熱膨張は蓄電素子２の劣化と無関係であり、ある瞬間の温度のみによって定まる。実施の形態では、熱膨張が温度に比例することを仮定し、基準温度との差異に応じた固有歪みが発生するとしてモデルを記述する。
【０１１０】温度による固有歪みは、例えば、数１７のように記述される。
【０１１１】
【数１７】30
【０１１２】ここで、ε は熱膨張による固有歪みを表す。α は線熱膨張係数である。Ｔはある時th,e th刻における温度、Ｔ は基準温度である。ｖ は熱膨張の外乱項である。上付き添えref th,e字のｋは時間ステップを表す。下付きの添え字のｔｈは温度（thermal）を表す。温度Ｔには温度センサＳ２の計測データ、基準温度Ｔ には温度センサＳ３の計測データが用refいられる。40
【０１１３】温度を含む状態方程式は、以下の数１８のように記述される。
【０１１４】50(16) 
【数１８】10
【０１１５】実施の形態２では、孤立化による固有歪みの進行速度を表す速度係数ｋ ，ｋ をiso,0 iso,1温度Ｔの関数としている。関数形としては、温度Ｔの単調増加関数が用いられる。単調増20加関数として、例えば、高温になる程、孤立化の進行速度が速くなるような特徴を表すアレニウス型の関数が用いられる。実施の形態２では、析出物の成長による固有歪みの進行速度を表す速度係数ｋ ，ｋ を温度Ｔ及び内部応力σ の関数としている。関数pre,0 pre,1 in形は、温度Ｔの単調減少関数が用いられる。単調減少関数として、例えば、低温になる程、析出物の成長の進行が速くなるような特徴を表す関数が用いられる。数１８の第５式には、熱膨張による固有歪みε kに関する項が追加される。th,e
【０１１６】数１８の状態方程式は、数１９のようにベクトルを用いた表現に書き換えられる。
【０１１７】
【数１９】3040
【０１１８】観測方程式は、実施の形態１において説明した数８と同様であるが、実施の形態２では、蓄電素子２の歪み及び温度を観測量として取り出すので、観測ベクトルＣTは数２０のように表される。
【０１１９】50(17) 
【数２０】
【０１２０】実施の形態２に係る推定装置１は、非線形フィルタを利用して、数１９の状態方程式及び数８の観測方程式によって表されるシミュレーションモデル（時系列モデル）の時間更新 10を逐次計算し、温度を考慮した内部応力σ の時間推移を導出する。演算手法は実施の形in態１と同様であり、推定装置１は、図５に示すフローチャートの手順にて演算を実行することによって、蓄電素子２の内部応力σ を推定する。in
【０１２１】実施の形態１及び２に係る推定装置１は、推定プログラムＰＧ１を実行することによって、蓄電素子２の内部応力を推定する構成とした。代替的に、推定装置１は、蓄電素子２の劣化を推定する推定プログラムを併用し、蓄電素子２の使用に伴って電気化学特定が劣化していく様子と、蓄電素子２が膨張していく様子とを同時的にシミュレートしてもよい。蓄電素子２の劣化を推定する推定プログラムとして、例えば、特願２０２０－４８３６９号に記載の手法を使用できる。20
【０１２２】実施の形態２では、熱膨張に起因した蓄電素子２の固有歪みを考慮した。代替的に、活物質粒子の挿入脱離に伴う膨張収縮に起因した固有歪みを考慮してもよい。このような膨張収縮は、蓄電素子２の劣化とは関係なく、通常の充放電時に正極及び負極に活物質粒子が挿入脱離することによって生じる。活物質粒子の挿入脱離による固有歪みは可逆的なものであり、例えばＳＯＣ（State Of Charge）の関数として表される。
【０１２３】実施の形態２では、熱応力を介した温度の影響を考慮するモデルについて述べた。代替的に、熱膨張による固有歪みを考慮せず、孤立化や析出物成長の速度係数の温度依存性のみを考慮してもよい。その場合、数１８及び数１９の第３式を除外すればよい。30
【０１２４】（実施の形態３）実施の形態３では、蓄電素子２の電気化学現象を推定する際、推定装置１によって推定される内部応力σ の値を用いる構成について説明する。in推定装置１及び蓄電素子２の構成は実施の形態１と同様であるため、その説明を省略する。
【０１２５】蓄電素子２の電気化学現象は、ＮｅｗｍａｎモデルやＲａｎｄｌｅモデルなどの物理モデルによって記述される。観測方程式は、例えば、数２１のように記述される。
【０１２６】40
【数２１】
【０１２７】ここで、Ｖは蓄電素子２の端子電圧であり、電圧計Ｓ５により観測される観測値である。ＯＣＰ（ｃ ）は正極の平衡電位であり、正極活物質粒子の界面での吸蔵リチウムイオp p,150(18) ン濃度ｃ の関数である。ＯＣＰ（ｃ ）は負極の平衡電位であり、負極活物質粒子p,1 n n,1の界面での吸蔵リチウムイオン濃度ｃ の関数である。Ｒ （σ ）は蓄電素子２のオn,1 ohm inーム抵抗（内部抵抗）を表す。Ｒ （σ ）は、オーム抵抗が内部応力σ の関数であohm in inることを表す。内部応力σ の値として推定装置１により推定される値が用いられる。Ｒin（σ ）は温度Ｔの関数であってもよい。Ｉは蓄電素子２に流れる電流である。すなohm inわち、Ｒ （σ ）Ｉの項は、オーム抵抗による電圧降下を表す。η （ｃ ，Ｉohm in act,p p,1）は正極活物質粒子の界面での活性化過電圧であり、正極活物質粒子の界面での吸蔵リチウムイオン濃度ｃ 、電流Ｉ、及び温度Ｔの非線形関数である。η （ｃ ，Ｉ）p,1 act,n n,1は負極活物質粒子の界面での活性化過電圧であり、負極活物質粒子の界面での吸蔵リチウ10ムイオン濃度ｃ 、電流Ｉ、及び温度Ｔの非線形関数である。すなわち、観測値の電圧n,1Ｖは、正極活物質粒子の界面での吸蔵リチウムイオン濃度ｃ 、負極活物質粒子の界面p,1での吸蔵リチウムイオン濃度ｃ 、電流Ｉ、温度Ｔの複雑な非線形関数となる。n,1
【０１２８】図６は蓄電素子２の内部応力σ とオーム抵抗Ｒ との関係を示すグラフである。グラin ohmフの横軸は蓄電素子２の内部応力σ を表し、縦軸は蓄電素子２のオーム抵抗Ｒ を表in ohmす。図６のグラフに示すように、圧縮応力が高くなる程、オーム抵抗は低くなるという実験事実を考慮して、Ｒ の関数形は、∂Ｒ ／∂σ ≧０となるように定められる。推ohm ohm in定装置１の記憶部１２には、内部応力σ をオーム抵抗Ｒ に変換する関数が記憶されin ohmてもよく、内部応力σ をオーム抵抗Ｒ に変換する変換テーブルが記憶されてもよいin ohm。 20
【０１２９】推定装置１は、上述した手法を用いて推定した内部応力σ の値を、予め定めた関数（又inはテーブル）に従ってオーム抵抗Ｒ の値に変換する。推定装置１は、変換後に得られohmるオーム抵抗Ｒ の値を用い、数２１に基づき状態推定を実行することによって、正極ohm及び負極の平衡電位や活性化過電圧を含む物理量を推定する。推定手法には、例えば、特願２０２０－１６０９７１号に記載の手法が用いられる。
【０１３０】全固体電池では、拘束力や内部応力に応じて固体電解質及び活物質粒子の接触面積が変化し、これに伴って電池特性は大きく変化する。実施の形態３では、内部応力σ の推定結in果を用いて電気化学現象を推定するので、内部応力に応じて電池特性が大きく変わり得る 30全固体電池の電気化学現象を精度良く推定できる。
【０１３１】負極に金属リチウムを用いた電池では、内部応力に応じて、オーム抵抗などの内部抵抗や、析出物の成長速度が変化することが知られている。
【０１３２】（実施の形態４）実施の形態４では、蓄電素子２の等価回路モデルを用いて電気化学現象を推定する構成について説明する。推定装置１及び蓄電素子２の構成は実施の形態１と同様であるため、その説明を省略する。 40
【０１３３】図７は等価回路モデルの一例を示す回路図である。蓄電素子２の等価回路モデルは、例えば図７に示すような抵抗器、容量成分、電圧源の組み合わせによって表現されることが多い。
【０１３４】図７中のＲはオーム抵抗成分、Ｒは正極の反応抵抗成分、Ｃは正極の容量成分、Ｒは0 1 1 2負極の反応抵抗成分、Ｃは負極の容量成分、Ｅ は開回路電圧（OCV : Open Circuit Vo2 eqltage）である。ただし、図７は例示であって、直列、並列の組み合わせや電気回路素子の個数や種類に制限はない。
【０１３５】 50(19) 蓄電素子２の充放電特性は、温度やＳＯＣの影響を受けることが知られている。開回路電圧（ＯＣＶ）はＳＯＣの関数であるとし、Ｒ～Ｒ、Ｃ～Ｃは温度の関数であるとする0 2 1 2。このとき、観測方程式は数２２によって表される。
【０１３６】
【数２２】10
【０１３７】ここで、ｙは観測値であり、実施の形態４では蓄電素子２の端子電圧Ｖを表す。上付きUの添え字ｋは時間ステップを表す。ＯＣＶ（ＳＯＣ）は開回路電圧であり、ＳＯＣの非線形関数として表される。ＣTは観測ベクトル、ｘは状態ベクトルを表す。Ｒ（σ ）はU 0 inオーム抵抗であり、内部応力σ の関数として表される。Ｒの関数形は、∂Ｒ／∂σin 0 0 in≧０となるように定められる。推定装置１の記憶部１２には、内部応力σ をオーム抵抗inＲに変換する関数が記憶されてもよく、内部応力σ をオーム抵抗Ｒに変換する変換テ0 in 0ーブルが記憶されてもよい。ｕは蓄電素子２に流れる電流である。
【０１３８】20推定装置１は、上述した手法を用いて推定した内部応力σ の値を、予め定めた関数（又inはテーブル）に従ってオーム抵抗Ｒの値に変換する。推定装置１は、変換後に得られる0オーム抵抗Ｒの値を用い、数２２に基づき状態推定を実行することによって、開回路電0圧ＯＣＶを含む物理量を推定する。推定手法には、例えば、特願２０２０－１６０９７１号に記載の手法が用いられる。
【０１３９】全固体電池では、拘束力や内部応力に応じて固体電解質及び活物質粒子の接触面積が変化し、これに伴って電池特性は大きく変化する。実施の形態４では、内部応力σ の推定結in果を用いて電気化学現象を推定するので、内部応力に応じて電池特性が大きく変わり得る全固体電池の電気化学現象を精度良く推定できる。30
【０１４０】今回開示された実施形態は、全ての点において例示であって、制限的なものではないと考えられるべきである。本発明の範囲は、上述した意味ではなく、特許請求の範囲によって示され、特許請求の範囲と均等の意味及び範囲内での全ての変更が含まれることが意図される。
【０１４１】例えば、蓄電素子２は、複数のセルを直列に接続したモジュール、複数のモジュールを直列に接続したバンク、複数のバンクを並列に接続したドメイン等であってもよい。
【符号の説明】
【０１４２】40１ 推定装置２ 蓄電素子３ 拘束部材１１ 演算部１２ 記憶部１３ 入力部１４ 出力部２１ 正極集電体層２２ 正極活物質層２３ 固体電解質層 50(20) ２４ 負極活物質層２５ 負極集電体層３１ ケース３２ 弾性部材３１０ ケース本体３１１ 底面部３１２ 側面部３１３ 蓋体ＭＤ１ シミュレーションモデル10ＰＧ１ 推定プログラムＳ１ 歪みセンサＳ２，Ｓ３ 温度センサＳ４ 電流計Ｓ５ 電圧計
【図１】20304050(21) 
【図２】1020304050(22) 
【図３】1020304050(23) 
【図４】1020304050(24) 
【図５】1020304050(25) 
【図６】1020
【図７】304050(26) フロントページの続き(51)Int.Cl. ＦＩ テーマコード(参考)Ｈ０１Ｍ 4/134 (2010.01) Ｈ０１Ｍ 4/134Ｇ０６Ｆ 30/10 (2020.01) Ｇ０６Ｆ 30/10 ２００Ｇ０６Ｆ 111/10 (2020.01) Ｇ０６Ｆ 111:10(72)発明者 山内 翔太京都府京都市南区吉祥院西ノ庄猪之馬場町１番地 株式会社ＧＳユアサ内(72)発明者 山手 茂樹京都府京都市南区吉祥院西ノ庄猪之馬場町１番地 株式会社ＧＳユアサ内Ｆターム(参考) 5B146 AA21 DJ025H029 AJ01 AK01 AK03 AL06 AL07 AL11 AL12 AM125H030 FF315H050 AA01 BA16 CA01 CA08 CA09 CB07 CB08 CB11 CB12']