['公 表 特 許 公 報(A)(19)日本国特許庁(JP) (12) (11)特許出願公表番号特表2023-517586(P2023-517586A)(43)公表日 令和5年4月26日(2023.4.26)(51)Int.Cl. ＦＩ テーマコード(参考)Ｈ０１Ｍ 10/0583 (2010.01) Ｈ０１Ｍ 10/0583 ５Ｈ０２１Ｈ０１Ｍ 50/466 (2021.01) Ｈ０１Ｍ 50/466 ５Ｈ０２９Ｈ０１Ｍ 10/0587 (2010.01) Ｈ０１Ｍ 10/0587 ５Ｈ０４３Ｈ０１Ｍ 50/586 (2021.01) Ｈ０１Ｍ 50/586Ｈ０１Ｍ 50/593 (2021.01) Ｈ０１Ｍ 50/593審査請求 有 予備審査請求 未請求 （全 30 頁）(21)出願番号 特願2022-554325(P2022-554325) (71)出願人 513196256(86)(22)出願日 令和3年10月29日(2021.10.29) 寧徳時代新能源科技股▲分▼有限公司(85)翻訳文提出日 令和4年9月8日(2022.9.8) Ｃｏｎｔｅｍｐｏｒａｒｙ Ａｍｐｅｒｅ(86)国際出願番号 PCT/CN2021/127720 ｘ Ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ Ｃｏ．， Ｌ(87)国際公開番号 WO2022/127403 ｉｍｉｔｅｄ(87)国際公開日 令和4年6月23日(2022.6.23) 中国福建省寧徳市蕉城区▲ヂャン▼湾鎮新(31)優先権主張番号 202023057229.9 港路２号(32)優先日 令和2年12月17日(2020.12.17) Ｎｏ．２，Ｘｉｎｇａｎｇ Ｒｏａｄ，Ｚ(33)優先権主張国・地域又は機関 ｈａｎｇｗａｎ Ｔｏｗｎ，Ｊｉａｏｃｈ中国(CN) ｅｎｇ Ｄｉｓｔｒｉｃｔ，ＮｉｎｇｄｅＣｉｔｙ，Ｆｕｊｉａｎ Ｐｒｏｖｉｎｃｅ，Ｐ．Ｒ．Ｃｈｉｎａ ３５２１００(74)代理人 100167689弁理士 松本 征二最終頁に続く(54)
【発明の名称】電極組立体、電池セル、電池及び電力消費装置(57)
【要約】本願は、電極組立体、電池セル、電池及び電力消費装置を開示する。本願の実施例の電極組立体は、第１の平坦部及び第１の平坦部の第１の方向に沿う端部に接続された第１のタブを含む第１の電極シートと、第２の平坦部を含む第２の電極シートと、第１のセパレータ及び第２のセパレータとを備え、第１の平坦部と第２の平坦部とは、第１の方向に対し垂直である第２の方向に沿って積層されており、第１のセパレータは、第１の隔離部、第１の折り曲げ部及び第１の延出部を含み、第２のセパレータは、第２の隔離部を含み、第１の隔離部と第２の隔離部とはそれぞれ第２の平坦部の第２の方向に沿う両側に位置し、かつ第１の平坦部と第２の平坦部とを隔離し、第１の延出部は、少なくとも一部が第２の平坦部の第１の隔離部から離れた側に設置され、第１の折り曲げ部は、第１の隔離部と第１の延出部とに接続され、かつ第２の平坦部の第１の方向における第１のタブに近接する側に位置している。
【選択図】図１２(2) 
【特許請求の範囲】
【請求項１】第１の平坦部及び前記第１の平坦部の第１の方向に沿う端部に接続された第１のタブを含む少なくとも１つの第１の電極シートと、前記第１の電極シートと逆極性であり、かつ第２の平坦部を含む少なくとも１つの第２の電極シートと、前記第１の電極シートと前記第２の電極シートとを隔離するための第１のセパレータ及び第２のセパレータとを備え、前記第１の平坦部と前記第２の平坦部とは、前記第１の方向に対し垂直である第２の方向10に沿って積層されており、前記第１のセパレータは、第１の隔離部、第１の折り曲げ部及び第１の延出部を含み、前記第２のセパレータは、第２の隔離部を含み、前記第１の隔離部と前記第２の隔離部とはそれぞれ前記第２の平坦部の前記第２の方向に沿う両側に位置し、かつ前記第１の平坦部と前記第２の平坦部とを隔離し、前記第１の延出部は、少なくとも一部が前記第２の平坦部の前記第１の隔離部から離れた側に設置され、かつ前記第１の平坦部と前記第２の平坦部との間に位置し、前記第１の折り曲げ部は、前記第１の隔離部と前記第１の延出部とに接続され、かつ前記第２の平坦部の前記第１の方向における前記第１のタブに近接する側に位置し、前記第１の折り曲げ部と前記第１の延出部とは、前記第１のタブが前記第１の平坦部と前記第２の平坦部との間に挿入されるときに前記第２の平坦部と前記第１のタブとを隔離するように配置されている、電極組立体。 20
【請求項２】前記第１の平坦部は、前記第１の方向における両端に第１の端部及び第２の端部を有し、前記第１のタブは、前記第１の端部に接続され、前記第２の平坦部は、前記第１の方向における両端に第３の端部及び第４の端部を有し、前記第３の端部は、前記第４の端部よりも前記第１のタブに近く、前記第１の折り曲げ部は少なくとも前記第３の端部の一部を被覆している請求項１に記載の電極組立体。
【請求項３】前記第１の折り曲げ部は、前記第３の端部を完全に被覆している請求項２に記載の電極組立体。
【請求項４】 30前記第１のセパレータは、前記第２の電極シートの前記第１の方向における前記第１のタブに近接する端部を完全に被覆している請求項３に記載の電極組立体。
【請求項５】前記第２の電極シートは、前記第４の端部に接続された第２のタブを更に含み、前記第２のセパレータは、少なくとも一部が前記第１の平坦部の前記第２の隔離部から離れた側に設置された第２の延出部と、前記第２の隔離部と前記第２の延出部とに接続され、かつ少なくとも一部が前記第２の端部を被覆する第２の折り曲げ部とを更に含む請求項２～４のいずれか一項に記載の電極組立体。
【請求項６】前記第２の電極シートは、前記第４の端部に接続された第２のタブを更に含み、 40前記第２の平坦部の前記第２の方向に沿う両側にいずれも前記第１の平坦部が設置され、前記第１のセパレータは、第３の折り曲げ部及び第３の延出部を更に含み、前記第１の延出部と前記第３の延出部とは、それぞれ前記第１の隔離部の前記第２の方向に沿う両側に位置し、かつ前記第３の延出部は、少なくとも一部が前記第１の平坦部の前記第１の隔離部から離れた側に位置し、前記第３の折り曲げ部は、前記第１の隔離部と前記第３の延出部とに接続され、かつ少なくとも一部が前記第２の端部を被覆している請求項２～４のいずれか一項に記載の電極組立体。
【請求項７】前記第２の電極シートは、前記第３の端部に接続された第２のタブを更に含み、前記第１の折り曲げ部は、前記第３の端部の一部を被覆し、 50(3) 前記第１の方向と前記第２の方向に対し垂直である第３の方向において、前記第１のタブと前記第２のタブとは、間隔を置いて設置されている、請求項２に記載の電極組立体。
【請求項８】前記第１のタブは、前記第３の方向において対向して設置された２つの第１の縁部を有し、前記第１の折り曲げ部は、前記第３の方向において対向して設置された２つの第２の縁部を有し、前記第３の方向において、各前記第２の縁部は、それに対応する前記第１の縁部を超えている請求項７に記載の電極組立体。
【請求項９】前記第２のセパレータは、第２の折り曲げ部及び第２の延出部を更に含み、第２の延出部10は、少なくとも一部が前記第１の平坦部の前記第２の隔離部から離れた側に設置され、前記第２の折り曲げ部は、前記第２の隔離部と前記第２の延出部とに接続され、かつ前記第１の端部の一部を被覆している請求項７又は８に記載の電極組立体。
【請求項１０】前記第２の平坦部の前記第２の方向に沿う両側に、いずれも前記第１の平坦部が設置され、前記第１のセパレータは、第３の折り曲げ部及び第３の延出部を更に含み、前記第１の延出部と前記第３の延出部とは、それぞれ前記第１の隔離部の前記第２の方向に沿う両側に位置し、かつ前記第３の延出部は、少なくとも一部が前記第１の平坦部の前記第１の隔離部から離れた側に位置し、前記第３の折り曲げ部は、前記第１の隔離部と前記第３の延出部とに接続され、かつ少なくとも一部が前記第１の端部を被覆し、 20前記第３の方向において、前記第３の折り曲げ部と前記第１の折り曲げ部とは間隔を置いて設置されている請求項７又は８に記載の電極組立体。
【請求項１１】前記第１の延出部は、前記第２の隔離部と前記第２の平坦部との間に位置する請求項１～１０のいずれか一項に記載の電極組立体。
【請求項１２】少なくとも１つの請求項１～１１のいずれか一項に記載の電極組立体と、開口及び前記電極組立体を収容するための収容室を有するケースと、前記ケースの開口を密閉するエンドカバーと、を含む、電池セル。
【請求項１３】 30筐体と、前記筐体内に収容される少なくとも１つの請求項１２に記載の電池セルと、を含む電池。
【請求項１４】請求項１３に記載の電池から供給された電気エネルギーを受け取るように構成される電力消費装置。
【発明の詳細な説明】
【技術分野】
【０００１】本願は、２０２０年１２月１７日に提出された「電極組立体、電池セル、電池及び電力消費装置」という名称の中国特許出願ＣＮ２０２０２３０５７２２９．９の優先権をを要求 40し、該出願の全ての内容は引用により本明細書に組み込まれる。
【０００２】本願は、電池の分野に関し、特に電極組立体、電池セル、電池及び電力消費装置に関する。
【背景技術】
【０００３】省エネルギー・排出削減は、自動車産業の持続可能な発展の鍵である。このような状況で、電動車両はその省エネルギーで環境にやさしいという利点により自動車産業の持続可能な発展の重要な構成部分となっている。電動車両に対して、電池技術は、その発展に関連する重要な要素である。 50(4) 
【０００４】電池技術の発展において、電池の性能を向上させる以外に、安全問題も無視できない課題である。電池の安全問題を保証することができなければ、該電池を使用することができない。したがって、どのように電池の安全性を向上させるかは、電池技術における解決すべき技術的問題である。
【発明の概要】
【０００５】本願は、短絡リスクを低減し、安全性を向上させることができる電極組立体、電池セル、電池及び電力消費装置を提供する。10
【０００６】第１の態様において、本願の実施例は、電極組立体を提供し、前記電極組立体は、第１の平坦部及び第１の平坦部の第１の方向に沿う端部に接続された第１のタブを含む少なくとも１つの第１の電極シートと、第１の電極シートと逆極性であり、かつ第２の平坦部を含む少なくとも１つの第２の電極シートと、第１の電極シートと第２の電極シートとを隔離するための第１のセパレータ及び第２のセパレータとを備え、第１の平坦部と第２の平坦部とは、第１の方向に対し垂直である第２の方向に沿って積層されており、第１のセパレータは、第１の隔離部、第１の折り曲げ部及び第１の延出部を含み、第２のセパレータは、第２の隔離部を含み、第１の隔離部と第２の隔離部とはそれぞれ第２の平坦部の第２の方向に沿う両側に位置し、かつ第１の平坦部と第２の平坦部とを隔離し、第１の延出部は、少なくとも一部が第２の平坦部の第１の隔離部から離れた側に設置され、かつ第１の平 20坦部と第２の平坦部との間に位置し、第１の折り曲げ部は、第１の隔離部と第１の延出部とに接続され、かつ第２の平坦部の第１の方向における第１のタブに近接する側に位置し、第１の折り曲げ部と第１の延出部とは、第１のタブが第１の平坦部と第２の平坦部との間に挿入されるときに第２の平坦部と第１のタブとを隔離するように配置されている。
【０００７】本願の実施例の電極組立体において、第１の折り曲げ部と第１の延出部とは、第１のタブが第１の平坦部と第２の平坦部との間に挿入されるときに第２の平坦部と第１のタブとを隔離することができ、第１のタブと第２の平坦部とが接触するリスクを低減させ、安全性能を向上させる。第１の折り曲げ部と第１の延出部とは、一体に接続され、第１のタブが第１の延出部と第２の平坦部との間に挿入されることを阻止することで、短絡リスクを低 30減することができる。
【０００８】いくつかの実施例において、第１の平坦部は、第１の方向における両端に第１の端部及び第２の端部を有し、第１のタブは、第１の端部に接続されている。第２の平坦部は、第１の方向における両端に第３の端部及び第４の端部を有し、第３の端部は、第４の端部よりも第１のタブに近く、第１の折り曲げ部は少なくとも第３の端部の一部を被覆している。第１のタブが力を受けて折り曲げられる場合、第１の折り曲げ部は第１のタブと第３の端部とを隔離することができ、第１のタブが第３の端部にラップされるリスクを低減させ、安全性能を向上させる。
【０００９】 40いくつかの実施例において、第１の折り曲げ部は第３の端部を完全に被覆している。
【００１０】いくつかの実施例において、第１のセパレータは第２の電極シートの第１の方向における第１のタブに近接する端部を完全に被覆している。
【００１１】いくつかの実施例において、第２の電極シートは、第４の端部に接続された第２のタブを更に含む。第２のセパレータは、少なくとも一部が第１の平坦部の第２の隔離部から離れた側に設置された第２の延出部と、第２の隔離部と第２の延出部とに接続され、かつ少なくとも一部が第２の端部を被覆する第２の折り曲げ部とを更に含む。第２の折り曲げ部と第２の延出部とは、第２のタブが第１の平坦部と第２の平坦部との間に挿入されるときに 50(5) 第１の平坦部と第２のタブとを隔離することができ、第２のタブと第１の平坦部とが接触するリスクを低減させ、安全性能を向上させる。
【００１２】いくつかの実施例において、第２の電極シートは、第４の端部に接続された第２のタブを更に含む。第２の平坦部の第２の方向に沿う両側にいずれも第１の平坦部が設置されている。第１のセパレータは、第３の折り曲げ部及び第３の延出部を更に含み、第１の延出部と第３の延出部とは、それぞれ第１の隔離部の第２の方向に沿う両側に位置し、かつ第３の延出部は、少なくとも一部が第１の平坦部の第１の隔離部から離れた側に位置し、第３の折り曲げ部は、第１の隔離部と第３の延出部とに接続され、かつ少なくとも一部が第２10の端部を被覆している。第３の折り曲げ部と第３の延出部とは、第２のタブが第１の平坦部と第２の平坦部との間に挿入されるときに第１の平坦部と第２のタブとを隔離することができ、第２のタブと第１の平坦部とが接触するリスクを低減させ、安全性能を向上させる。
【００１３】いくつかの実施例において、第２の電極シートは、第３の端部に接続された第２のタブを更に含み、第１の折り曲げ部は第３の端部の一部を被覆している。第３の方向において、第１のタブと第２のタブとは間隔を置いて設置され、第３の方向は第１の方向と第２の方向に対し垂直である。
【００１４】いくつかの実施例において、第１のタブは、第３の方向において対向して設置された２つ 20の第１の縁部を有し、第１の折り曲げ部は、第３の方向において対向して設置された２つの第２の縁部を有し、第３の方向において、各第２の縁部は、それに対応する第１の縁部を超えている。
【００１５】いくつかの実施例において、第２のセパレータは、第２の折り曲げ部及び第２の延出部を更に含み、第２の延出部は、少なくとも一部が第１の平坦部の第２の隔離部から離れた側に設置され、第２の折り曲げ部は、第２の隔離部と第２の延出部とに接続され、かつ第１の端部の一部を被覆している。
【００１６】いくつかの実施例において、第２の平坦部の第２の方向に沿う両側に、いずれも第１の平 30坦部が設置されている。第１のセパレータは、第３の折り曲げ部及び第３の延出部を更に含み、第１の延出部と第３の延出部とは、それぞれ第１の隔離部の第２の方向に沿う両側に位置し、かつ第３の延出部は、少なくとも一部が第１の平坦部の第１の隔離部から離れた側に位置し、第３の折り曲げ部は、第１の隔離部と第３の延出部とに接続され、かつ少なくとも一部が第１の端部を被覆している。第３の方向において、第３の折り曲げ部と第１の折り曲げ部とは間隔を置いて設置されている。
【００１７】いくつかの実施例において、第１の延出部は、第２の隔離部と第２の平坦部との間に位置する。
【００１８】 40第２の態様において、本願の実施例は、電池セルを提供し、該電池セルは、少なくとも１つの第１の態様の電極組立体と、開口及び電極組立体を収容するための収容室を有するケースと、ケースの開口を密閉するエンドカバーと、を含む。
【００１９】第３の態様において、本願の実施例は、電池を提供し、該電池は、筐体と、少なくとも１つの第２の態様の電池セルを含み、電池セルは筐体内に収容される。
【００２０】第４の態様において、本願の実施例は、電力消費装置を提供し、該電力消費装置は第３の態様の電池から供給された電気エネルギーを受け取るように構成される。
【図面の簡単な説明】 50(6) 
【００２１】以下、図面を参照して本願の例示的な実施例の特徴、利点及び技術的効果を説明する。図面において、必ずしも実際の縮尺で描画されているとは限らない。
【図１】本願の１つの実施例の車両の構造概略図である。
【図２】本願の１つの実施例の電池の構造概略図である。
【図３】本願の１つの実施例の電池モジュールの概略図である。
【図４】本願の１つの実施例の電池セルの構造概略図である。
【図５】本願の１つの実施例の電極組立体の断面概略図である。
【図６】本願の１つの実施例の電極組立体の断面概略図である。10
【図７】本願の１つの実施例の電極組立体の断面概略図である。
【図８】本願の１つの実施例の電極組立体の構造概略図である。
【図９】本願の１つの実施例の電極組立体の断面概略図である。
【図１０】図９に示す電極組立体の円形枠Ａでの拡大概略図である。
【図１１】図９に示す電極組立体の円形枠Ｂでの拡大概略図である。
【図１２】本願の１つの実施例の電極組立体の断面概略図である。
【図１３】本願の１つの実施例の電極組立体の正面概略図である。
【図１４】本願の１つの実施例の電極組立体の局所構造概略図である。
【図１５】本願の１つの実施例の電極組立体の局所構造概略図である。
【図１６】本願の１つの実施例の電極組立体の第１のセパレータの局所構造概略図である。 20
【発明を実施するための形態】
【００２２】本願の実施例の目的、技術案及び利点をより明確にするために、以下に本願の実施例における図面を参照しながら、本願の実施例における技術案を明確に説明する。明らかに、説明された実施例は本願の一部の実施例であり、全ての実施例ではない。本願における実施例に基づいて、当業者が創造的な労力を要さずに想到し得る他の実施例は、いずれも本願の保護範囲に属する。
【００２３】別の定義がない限り、本願に使用される全ての技術及び科学用語は本願の技術分野に属する当業者が一般的に理解する意味と同じである。本願において出願の明細書に使用される 30用語は具体的な実施例を説明することを目的とするに過ぎず、本願を限定することを意図するものではない。本願の明細書、特許請求の範囲及び上記図面の説明における用語「含む」、「有する」及びそれらの任意の変形は、非排他的な包含をカバーすることを意図する。本願の明細書及び特許請求の範囲又は上記図面における用語「第１」、「第２」等は異なる対象を区別するためのものであり、特定の順序又は主従関係を説明するためのものではない。
【００２４】本願において言及される「実施例」とは、実施例を結合して説明された特定の特徴、構造又は特性が本願の少なくとも１つの実施例に含まれてもよいことを意味する。本明細書の様々な箇所で当該文章が現れたことは、必ずしもいずれも同じ実施例を指すわけではなく 40、他の実施例と排他的な、独立した又は代替的な実施例でもない。当業者であれば、本願に記載された実施例を他の実施例と組み合わせることができることを明示的かつ暗示的に理解することができる。
【００２５】本願の説明において、説明すべきことは、他に明確な規定及び限定がない限り、用語「装着」、「連結」、「接続」、「取付」は広義に理解されるべきである。例えば、固定接続であってもよく、取り外し可能な接続であってもよく、又は一体的な接続であってもよく、また、直接接続であってもよく、中間媒体を介する間接接続であってもよく、２つの素子の内部の連通であってもよい。当業者であれば、具体的な状況に応じて本願における上記用語の具体的な意味を理解することができる。 50(7) 
【００２６】本願における「及び／又は」という用語は、関連するオブジェクトの関連関係を説明するためのものに過ぎず、３種類の関係が存在できることを示す。例えば、Ａ及び／又はＢは、Ａが単独で存在する状況、ＡとＢが同時に存在する状況、Ｂが単独で存在する状況の３つの状況を示すことができる。また、本願における文字「／」は一般的に、前後に関連するオブジェクトが「又は」の関係であることを示す。
【００２７】本願に現れた「複数」は、２つ以上（２つを含む）を指し、同様に、「複数組」は２組以上（２組を含む）を指し、「複数枚」は２枚以上（２枚を含む）を指す。10
【００２８】本願における「平行」という用語は、絶対的に平行である場合を含むだけでなく、工学的に一般的に認識される略平行である場合も含む。また、「垂直」は絶対的に垂直である場合を含むだけでなく、工学的に一般的に認識される略垂直である場合も含む。
【００２９】本願において、電池セルは、リチウムイオン二次電池セル、リチウムイオン一次電池セル、リチウム硫黄電池セル、ナトリウムリチウムイオン電池セル、ナトリウムイオン電池セル又はマグネシウムイオン電池セル等を含むことができるが、本願の実施例はこれらに限定されない。電池セルは、円柱体、扁平体、直方体又は他の形状等を呈することができるが、本願の実施例はこれらに限定されない。電池セルは、一般的にパッケージの方式に応じて、柱状電池セル、方体角形電池セル及びソフトパック電池セルの３種類に分けられる 20が、本願の実施例もこれらに限定されない。
【００３０】本願の実施例に言及された電池は、１つ又は複数の電池セルを含むことでより高い電圧及び容量を供給する単一の物理的モジュールを指す。例えば、本願に言及された電池は、電池モジュール又は電池パック等を含むことができる。電池は、一般的に１つ又は複数の電池セルをパッケージングするための筐体を含む。筐体は、液体又は他の異物が電池セルの充電又は放電に影響を与えることを回避することができる。
【００３１】本願の実施例に記載の電池セル及び電池は、いずれも電力消費装置に適用され、電池セル及び電池は、電力消費装置に電気エネルギーを供給する。例えば、電力消費装置は、携帯 30電話、携帯機器、ノートパソコン、電動スクーター、電気自動車、船舶、航空機、電動玩具及び電動ツール等であってもよく、例えば、航空機は、飛行機、ロケット、スペースシャトル及び宇宙船等を含み、電動玩具は、固定式又は移動式の電動玩具を含み、例えば、ゲーム機、電気自動車玩具、電動船舶玩具及び電動飛行機玩具等であり、電動ツールは、金属切削電動ツール、研磨電動ツール、組立電動ツール及び鉄道用電動ツールを含み、例えば、電動ドリル、電動グラインダ、電動レンチ、電動ドライバ、電動ハンマ、衝撃電動ドリル、コンクリート振動器及び電気カンナ等である。
【００３２】理解すべきことは、本願の実施例に記載の電池セル及び電池は上記に記載の電力消費装置に適用するだけでなく、全ての電池を使用する装置に適用することができるが、説明を簡 40潔にするために、下記実施例はいずれも電気自動車を例として説明する。
【００３３】図１は、本願の１つの実施例の車両１の構造概略図である。図１に示すように、車両１はエンジン駆動車、天然ガス自動車、又は新エネルギー自動車であってもよく、新エネルギー自動車は、純電気自動車、ハイブリッド自動車又はレンジエクステンダー型自動車等であってもよい。車両１の内部に電池２、コントローラ３及びモータ４を設置することができ、コントローラ３は電池２がモータ４に電力を供給するように制御するために用いられる。例えば、車両１の底部又は前部又は後部に電池２を設置することができる。電池２は車両１の電力供給に用いることができ、例えば、電池２は車両１の動作電源とすることができ、車両１の回路システムに用いられ、例えば、車両１の起動、ナビゲーション及び運 50(8) 転時の動作電力消費需要に用いられる。本願の別の実施例において、電池２は車両１の操作電源とすることができるだけでなく、車両１の駆動電源とすることができ、燃料油又は天然ガスを代替するか又は部分的に代替して車両１に駆動力を供給する。
【００３４】異なる使用電力需要を満たすために、電池２は複数の電池セルを含むことができ、ここで、複数の電池セルの間は直列接続又は並列接続又は直並列接続であってもよく、直並列接続は直列接続及び並列接続の混合を指す。電池２は、電池パックと称されてもよい。好ましくは、複数の電池セルをまず直列接続するか又は並列接続するか又は直並列接続して電池モジュールを構成し、複数の電池モジュールを更に直列接続するか又は並列接続するか10又は直並列接続して電池２を構成する。すなわち、複数の電池セルが、電池２を直接構成してもよく、まず電池モジュールを構成し、電池モジュールが更に電池２を構成してもよい。
【００３５】図２は、本願の１つの実施例の電池２の構造概略図である。図２に示すように、電池２は複数の電池セル５を含むことができる。電池２は、更に筐体（又はカバー本体と呼ばれる）を含むことができ、筐体内部は中空構造であり、複数の電池セル５は筐体内に収容される。図２に示すように、筐体は２つの部分を含むことができ、ここで、それぞれ第１の筐体部６１及び第２の筐体部６２と呼ばれ、第１の筐体部６１と第２の筐体部６２とが係合される。第１の筐体部６１及び第２の筐体部６２の形状は複数の電池セル５の組み合わせの形状に基づいて決定することができ、第１の筐体部６１及び第２の筐体部６２はいずれ 20も１つの開口を有することができる。例えば、第１の筐体部６１と第２の筐体部６２とはいずれも中空直方体であり、かつそれぞれ１つの面のみが開口面であり、第１の筐体部６１の開口と第２の筐体部６２の開口とは対向して設置され、かつ第１の筐体部６１と第２の筐体部６２とは互いに係合して密閉チャンバを有する筐体を形成する。複数の電池セル５は、第１の筐体部６１と第２の筐体部６２とが係合されて形成された筐体内に、互いに並列接続又は直列接続又は直並列接続して組み合わせられて配置されている。
【００３６】好ましくは、電池２は、更に他の構造を含むことができ、ここでは説明を省略する。例えば、該電池２は、複数の電池セル５の間の電気的接続、例えば並列接続又は直列接続又は直並列接続を実現するためのバスバーを更に含むことができる。具体的には、バスバーは 30電池セル５の電極端子を接続することにより電池セル５の間の電気的接続を実現することができる。更に、バスバーは、溶接により電池セル５の電極端子に固定することができる。複数の電池セル５の電気エネルギーは、更に導電機構により筐体を貫通して引き出すことができる。好ましくは、導電機構はバスバーに属してもよい。
【００３７】異なる電力需要に応じて、電池セル５の数を任意の数値に設定することができる。複数の電池セル５を直列接続、並列接続又は直並列接続することにより大きな容量又は電力を実現することができる。各電池２に含まれる電池セル５の数が多い可能性があるため、取り付けを容易にするために、電池セル５をグループ化して設置し、各グループの電池セル５は電池モジュールを構成することができる。電池モジュールに含まれる電池セル５の数は 40限定されず、需要に応じて設置することができる。例えば、図３は電池モジュールの一例である。電池２は複数の電池モジュールを含むことができ、これらの電池モジュールは直列、並列又は直並列で接続することができる。
【００３８】図４は、本願の１つの実施例の電池セル５の構造概略図である。図４に示すように、本願の実施例の電池セル５は、電極組立体１０、ケース２０及びエンドカバー組立体３０を含み、ケース２０は、収容室及び開口を有し、電極組立体１０は収容室内に収容される。ケース２０は、１つ又は複数の電極組立体１０を組み合わせた後の形状に基づいて決定され、例えば、ケース２０は中空の直方体又は立方体又は円柱体であってもよく、かつケース２０の１つの面は開口を有することにより１つ又は複数の電極組立体１０をケース２０内 50(9) に配置することができる。例えば、ケース２０が中空の直方体又は立方体である場合、ケース２０の１つの平面は開口面であり、すなわち該平面は壁体を有さずケース２０の内外を連通させる。エンドカバー組立体３０は、エンドカバー３１を含み、エンドカバー３１は開口を覆いかつケース２０に接続され、更にケース２０の開口を密閉することにより、電極組立体１０は密閉されたキャビティ内に配置される。ケース２０内に電解質、例えば電解液が充填される。
【００３９】該エンドカバー組立体３０は、２つの電極端子３２を更に含むことができ、２つの電極端子３２は、エンドカバー３１に設置することができる。エンドカバー３１は、一般的に平10板形状であり、２つの電極端子３２はエンドカバー３１の平板面に固定され、２つの電極端子３２はそれぞれ正電極端子と負電極端子とである。各電極端子３２にそれぞれ１つの接続部材３３が対応して設置され、接続部材３３は、集電部材と呼ばれてもよく、電極組立体１０と電極端子３２とを電気的に接続するために用いられる。
【００４０】電極組立体１０は、正極シート、負極シート及びセパレータで構成される。電池セル５は主に金属イオンが正極シートと負極シートとの間で移動することにより動作する。正極シートは、正極集電体及び正極活物質層を含み、正極活物質層は、正極集電体の表面に塗布され、正極活物質層が塗布されていない集電体は正極活物質層が塗布された集電体から突出し、正極活物質層が塗布されていない集電体は正極タブとする。リチウムイオン電池を例として、正極集電体の材料はアルミニウムであってもよく、正極活物質はコバルト酸リ 20チウム、リン酸鉄リチウム、三元リチウム又はマンガン酸リチウム等であってもよい。負極シートは、負極集電体及び負極活物質層を含み、負極活物質層は、負極集電体の表面に塗布され、負極活物質層が塗布されていない集電体は、負極活物質層が塗布された集電体から突出し、負極活物質層が塗布されていない集電体は、負極タブとする。負極集電体の材料は、銅であってもよく、負極活物質は炭素又はシリコン等であってもよい。大電流により溶断が発生しないことを保証するために、正極タブの数は複数であり、かつ一体に積層され、負極タブの数は複数であり、かつ一体に積層される。セパレータは、大量の貫通した細孔を有し、電解質イオンが自由に通過することを保証することができ、リチウムイオンに対して優れた透過性を有する。セパレータの材質は、ＰＰやＰＥ等であってもよい。電池技術の発展は様々な設計要素、例えば、エネルギー密度、サイクル寿命、放電容量 30、充放電倍率などの性能パラメータを同時に考慮する必要があり、また、電池の安全性を考慮する必要がある。
【００４１】いくつかの例において、複数の正極タブは積層され、かつ１つの接続部材３３に接続され、更に該接続部材３３を介して１つの電極端子３２に電気的に接続される。複数の負極タブは積層され、かつもう１つの接続部材３３に接続され、更に該もう１つの接続部材３３を介してもう１つの電極端子３２に電気的に接続される。
【００４２】図５は、本願の１つの実施例の電極組立体１０の断面概略図である。図５に示すように、電極組立体１０は、少なくとも１つの第１の電極シート１１及び少なくとも１つの第２の 40電極シート１２を含み、第１の電極シート１１と第２の電極シート１２との極性が逆である。第１の電極シート１１が負極シートである場合、第２の電極シート１２は正極シートである。第１の電極シート１１が正極シートである場合、第２の電極シート１２は負極シートである。
【００４３】いくつかの実施例において、電極組立体１０は、複数の第１の電極シート１１及び複数の第２の電極シート１２を含み、複数の第１の電極シート１１及び複数の第２の電極シート１２が交互に積層される。第１の電極シート１１及び第２の電極シート１２の積層方向は第１の電極シート１１の厚さ方向及び第２の電極シート１２の厚さ方向と平行である。
【００４４】 50(10) 各第１の電極シート１１は、第１の平坦部１１１と第１の平坦部１１１に接続された第１のタブとを含む。第１平坦部１１１は、略平板状であり、積層方向に対して垂直である。各第２の電極シート１２は第２の平坦部１２１と第２の平坦部１２１に接続された第２のタブとを含む。第２平坦部１２１は、略平板状であり、積層方向に対して垂直である。第１平坦部１１１は、第２平坦部１２１と平行である。第１平坦部１１１と第２平坦部１２１とは、積層方向に沿って交互に積層されている。
【００４５】いくつかの実施例において、第１の電極シート１１は、正極シートであり、第２の電極シート１２は、負極シートである。第１の平坦部１１１は、正極活物質層及び正極活物質層10が塗布された集電体を含み、第１のタブは正極タブである。第２の平坦部１２１は、負極活物質層及び負極活物質層が塗布された集電体を含み、第２のタブは負極タブである。
【００４６】電極組立体１０は、第１の電極シート１１と第２の電極シート１２とを隔離するための第１のセパレータ１３及び第２のセパレータ１４を含む。いくつかの例において、第１のセパレータ１３は、Ｚ状で往復に折り曲げられ、かつ複数の第１の隔離部１３１及び複数の第１の遷移部１３２を含み、複数の第１の隔離部１３１は積層方向に沿って積層され、各第１の遷移部１３２は隣接する２つの第１の隔離部１３１に接続され、各第１の遷移部１３２は少なくとも一部が円弧状に折り曲げられる。第２のセパレータ１４は、Ｚ状で往復に折り曲げられ、かつ複数の第２の隔離部１４１及び複数の第２の遷移部１４２を含み、複数の第２の隔離部１４１は積層方向に沿って積層され、各第２の遷移部１４２は隣接す 20る２つの第２の隔離部１４１に接続され、各第２の遷移部１４２は、少なくとも一部が円弧状に折り曲げられる。第１の隔離部１３１及び第２隔離部１４１は、それぞれ第２の平坦部１２１の積層方向に沿った両側に位置し、第１平坦部１１１と第２平坦部１２１とを隔離する。
【００４７】図６は、本願の１つの実施例の電極組立体１０の断面概略図である。図６に示すように、本願の実施例の電極組立体１０は、複数の第１の電極シート１１と１つの第２の電極シート１２とを含む。
【００４８】具体的には、第２の電極シート１２は、複数の第２の平坦部１２１及び複数の第２の接続 30部１２２を含み、複数の第２の平坦部１２１は、積層方向に沿って積層され、各第２の接続部１２２は、隣接する２つの第２の平坦部１２１に接続される。第２の接続部１２２は、少なくとも一部が円弧状に折り曲げられる。第２の電極シート１２は、連続構造であり、かつ往復折り曲げにより複数の第２の平坦部１２１及び複数の第２の接続部１２２を形成する。各第１の電極シート１１は、隣接する２つの第２の平坦部１２１の間に設置される。第２の電極シート１２は、１つ又は複数の第２のタブを含み、好ましくは、第２のタブと第２の平坦部１２１の数は同じであり、かつ一対一に対応して設置される。
【００４９】図７は、本願の１つの実施例の電極組立体１０の断面概略図である。図７に示すように、本願の実施例の電極組立体１０は、巻回式構造であり、かつ第１の電極シート１１、第２ 40の電極シート１２、第１のセパレータ１３及び第２のセパレータ１４を含む。いくつかの例において、第１の電極シート１１と第２の電極シート１２とは、いずれも１つであり、かつ連続的な帯状構造である。第１の電極シート１１、第１のセパレータ１３、第２の電極シート１２及び第２のセパレータ１４を順に積層し、かつ２周以上巻回して電極組立体１０を形成し、かつ電極組立体１０は、扁平状を呈する。
【００５０】具体的には、第１の電極シート１１は、複数の第１の平坦部１１１及び複数の第１の接続部１１２を含み、複数の第１の平坦部１１１は、積層方向に沿って積層され、第１の接続部１１２は少なくとも一部が円弧状に折り曲げられ、かつ第１の平坦部１１１に接続される。好ましくは、各第１の接続部１１２は２つの第１の平坦部１１１に接続される。第２ 50(11) の電極シート１２は複数の第２の平坦部１２１及び複数の第２の接続部１２２を含み、複数の第２の平坦部１２１は積層方向に沿って積層され、第２の接続部１２２は少なくとも一部が円弧状に折り曲げられ、かつ第２の平坦部１２１に接続される。好ましくは、各第２の接続部１２２は２つの第２の平坦部１２１に接続される。第１平坦部１１１と第２平坦部１２１とは、積層方向に積層されている。
【００５１】図８は、本願の１つの実施例の電極組立体１０の構造概略図である。図９は本願の１つの実施例の電極組立体１０の断面概略図である。図１０は図９に示す電極組立体１０の円枠Ａでの拡大概略図である。図１１は図９に示す電極組立体１０の円枠Ｂでの拡大概略図で10ある。
【００５２】図８～図１１に示すように、第１の電極シート１１は第１の平坦部１１１及び第１のタブ１１３を含み、第１のタブ１１３は第１の平坦部１１１の第１の方向Ｘに沿う端部に接続される。第１の平坦部１１１と第２の平坦部１２１とは、第２の方向Ｙに沿って積層され、すなわち積層方向は第２の方向Ｙに平行である。第２方向Ｙは、第１方向Ｘと直交する。
【００５３】第１の平坦部１１１は、第１の方向Ｘにおける両端に第１の端部１１１ａ及び第２の端部１１１ｂを有し、第１のタブ１１３は、第１の端部１１１ａに接続される。第２の平坦部１２１は第１の方向Ｘの両端に第３の端部１２１ａ及び第４の端部１２１ｂを有し、第３ 20の端部１２１ａは第４の端部１２１ｂよりも第１のタブ１１３に近い。
【００５４】発明者らは、電池セルの組立又は使用過程において、第１のタブが薄いため、第１のタブの第１の平坦部に接続された部分が折り曲げられる可能性があり、このようにして第１のタブが第１の平坦部と第２の平坦部との間に挿入される状況を引き起こす可能性があり、このような状況で、第１のタブが第２の平坦部と導通し、短絡のリスクを誘発する可能性があることを発見した。
【００５５】これに鑑みて、発明者らは、電極組立体の構造を改善することにより、短絡リスクを低減する。具体的には、本願の実施例の電極組立体１０において、第１のセパレータ１３は、 30第１の折り曲げ部１３３及び第１の延出部１３４を更に含み、第１の延出部１３４は、少なくとも一部が第２の平坦部１２１の第１の隔離部１３１から離れた側に設置され、かつ第１の平坦部１１１と第２の平坦部１２１との間に位置し、第１の折り曲げ部１３３は、第１の隔離部１３１と第１の延出部１３４とに接続され、かつ第２の平坦部１２１の第１の方向Ｘにおける第１のタブ１１３に近接する側に位置する。ここで、第１の折り曲げ部１３３と第１の延出部１３４とは、第１のタブ１１３が第１の平坦部１１１と第２の平坦部１２１との間に挿入されるときに第２の平坦部１２１と第１のタブ１１３とを隔離するように配置される。
【００５６】本願は、第１のセパレータ１３を折り曲げることにより、第１の折り曲げ部１３３及び第 40１の延出部１３４を形成することができ、第１の折り曲げ部１３３は、少なくとも一部が円弧状であり、第１の隔離部１３１、第１の折り曲げ部１３３及び第１の延出部１３４は、Ｕ状構造を形成し、かつ第２の平坦部１２１の第１のタブ１１３に近接する部分を被覆している。
【００５７】本願の実施例の電極組立体１０において、第１の折り曲げ部１３３と第１の延出部１３４とは、第１のタブ１１３が第１の平坦部１１１と第２の平坦部１２１との間に挿入されるときに第２の平坦部１２１と第１のタブ１１３とを隔離することができ、第１のタブ１１３と第２の平坦部１２１が接触するリスクを低減させ、安全性能を向上させる。第１の折り曲げ部１３３と第１の延出部１３４とは、一体に接続され、第１のタブ１１３が第１の 50(12) 延出部１３４と第２の平坦部１２１との間に挿入されることを阻止することで、短絡リスクを低減することができる。
【００５８】第１の延出部１３４の第１の折り曲げ部１３３から離れた一端は、自由端であり、第１の延出部１３４の自由端は、第１の平坦部１１１と第２の平坦部１２１との間に位置し、かつ第１の方向Ｘにおいて第１のタブ１１３と一定の距離を隔離する。第１の平坦部１１１は、第１の延出部１３４の自由端を第２の平坦部１２１に押し付けることができ、第１のタブ１１３が第１の平坦部１１１と第２の平坦部１２１との間に挿入される時、第１の延出部１３４の自由端が第１のタブ１１３の押圧で第１の平坦部１１１と第２の平坦部１２10１との間から離れるリスクを低減することができる。
【００５９】いくつかの実施例において、第１の折り曲げ部１３３は、少なくとも第３の端部１２１ａの一部を被覆する。第１のタブ１１３が力を受けて折り曲げられる場合、第１の折り曲げ部１３３は第１のタブ１１３と第３の端部１２１ａとを隔離することができ、第１のタブ１１３が第３の端部１２１ａにラップされるリスクを低減させ、安全性能を向上させる。「第１の折り曲げ部１３３が少なくとも第３の端部１２１ａの一部を被覆する」とは、第１の折り曲げ部１３３が第１の方向Ｘにおいて少なくとも第３の端部１２１ａの一部を覆い、第１の折り曲げ部１３３が第３の端部１２１ａに直接貼り付けられてもよく、第３の端部１２１ａと第１の方向Ｘにおいて所定の距離を隔ててもよいことを指す。
【００６０】 20好ましくは、第３の方向Ｚにおいて、第１の折り曲げ部１３３の第３の方向Ｚに沿う寸法は、第１のタブ１１３の第３の方向Ｚに沿う寸法よりも大きい。第３方向Ｚは、第１方向Ｘ及び第２方向Ｙと直交している。
【００６１】いくつかの実施例において、第１の折り曲げ部１３３は、第３の端部１２１ａを完全に被覆する。第１の折り曲げ部１３３は、第１のタブ１１３と第３の端部１２１ａとを隔離することができ、第１のタブ１１３が第３の端部１２１ａにラップされるリスクを低減させ、安全性能を向上させる。
【００６２】いくつかの実施例において、第１のセパレータ１３は、第２の電極シート１２の第１の方 30向Ｘにおける第１のタブ１１３に近接する端部を完全に被覆する。複数の第２の平坦部１２１及び複数の第２の接続部１２２を含む第２の電極シート１２に対して、第１のセパレータ１３は、第２の平坦部１２１の第１の方向Ｘにおける第１のタブ１１３に近接する端部（即ち、第３の端部１２１ａ）を被覆するだけでなく、第２の接続部１２２の第１の方向Ｘにおける第１のタブ１１３に近接する端部を被覆し、このようにして、第１のセパレータ１３は連続的に折り曲げて、第２の電極シート１２の第１の方向Ｘにおける第１のタブ１１３に近接する端部を被覆することができる。
【００６３】いくつかの実施例において、第１の延出部１３４は、第２の隔離部１４１と第２の平坦部１２１との間に位置する。電極組立体１０を組み立てる過程において、まず第１のセパレ 40ータ１３と第２の電極シート１２とを組み立て、次に第１の電極シート１１及び第２のセパレータ１４と組み立てることができる。
【００６４】第１の延出部１３４の第１の方向Ｘにおける寸法が小さいほど、第１の延出部１３４は第１の平坦部１１１と第２の平坦部１２１との間から脱出しやすく、同時に、第１のタブ１１３の第１の平坦部１１１と第２の平坦部１２１との間に挿入された部分は、第１の延出部１３４の自由端を超えやすい。第１の延出部１３４の第１の方向Ｘにおける寸法が大きいほど、第１の延出部１３４の占める空間が大きくなり、リチウムイオンの輸送効率への影響が深刻になる。発明者らは、総合的に考慮した結果、第１の方向Ｘにおいて、第２の平坦部１２１の寸法に対する第１の延出部１３４の寸法の比は、０．０１－０．３である 50(13) 。
【００６５】いくつかの実施例において、第２のタブ１２３は、第４の端部１２１ｂに接続される。この時、第１のタブ１１３及び第２のタブ１２３は、電極組立体１０の第１の方向Ｘに沿う両端から延出する。発明者らは、第２のタブ１２３も第１の平坦部１１１と第２の平坦部１２１との間に挿入される恐れがあることを発見した。これに鑑みて、いくつかの実施例において、第２のセパレータ１４は、第２の折り曲げ部１４３及び第２の延出部１４４を更に含み、第２の延出部１４４は少なくとも一部が第１の平坦部１１１の第２の隔離部１４１から離れた側に設置され、第２の折り曲げ部１４３は、第２の隔離部１４１及び第２10の延出部１４４に接続され、かつ少なくとも一部が第２の端部１１１ｂを被覆する。第２の隔離部１４１、第２折り曲げ部１４３および第２延出部１４４は、Ｕ字状に形成されており、第１平坦部１１１の第２タブ１２３寄りの部分を覆っている。好ましくは、第２の折り曲げ部１４３は第２の端部１１１ｂを完全に被覆している。
【００６６】第２の折り曲げ部１４３と第２の延出部１４４とは、第２のタブ１２３が第１の平坦部１１１と第２の平坦部１２１との間に挿入されるときに第１の平坦部１１１と第２のタブ１２３とを隔離することができ、第１のタブ１１３と第２の平坦部１２１とが接触するリスクを低減させ、安全性能を向上させる。第２の折り曲げ部１４３と第２の延出部１４４とは、一体に接続され、第２のタブ１２３が第２の延出部１４４と第１の平坦部１１１との間に挿入されることを阻止することで、短絡リスクを低減することができる。 20
【００６７】図１２は、本願の１つの実施例の電極組立体１０の断面概略図である。
【００６８】図１２に示すように、いくつかの実施例において、少なくとも１つの第２の平坦部１２１の第２の方向Ｙに沿う両側にいずれも第１の平坦部１１１が設置される。
【００６９】第１のセパレータ１３は、第３の折り曲げ部１３５及び第３の延出部１３６を更に含み、第１の延出部１３４と第３の延出部１３６とはそれぞれ第１の隔離部１３１の第２の方向Ｙに沿う両側に位置し、かつ第３の延出部１３６は、少なくとも一部が第１の平坦部１１１の第１の隔離部１３１から離れた側に位置し、第３の折り曲げ部１３５は、第１の隔離 30部１３１と第３の延出部１３６とに接続され、かつ少なくとも一部が第２の端部１１１ｂを被覆する。第１の隔離部１３１、第１の折り曲げ部１３３、第１の延出部１３４、第３の折り曲げ部１３５及び第３延出部１３６は、Ｓ字状に形成されている。好ましくは、第３の折り曲げ部１３５は、第２の端部１１１ｂを完全に被覆している。
【００７０】第３の折り曲げ部１３５と第３の延出部１３６とは、第２のタブ１２３が第１の平坦部１１１と第２の平坦部１２１との間に挿入されるときに第１の平坦部１１１と第２のタブ１２３とを隔離することができ、第２のタブ１２３と第１の平坦部１１１とが接触するリスクを低減させ、安全性能を向上させる。第３の折り曲げ部１３５と第３の延出部１３６とは一体に接続され、第２のタブ１２３が第３の延出部１３６と第１の平坦部１１１との間 40に挿入されることを阻止することで、短絡リスクを低減することができる。
【００７１】図１３は、本願の１つの実施例の電極組立体１０の正面概略図である。図１４は本願の１つの実施例の電極組立体１０の局所構造概略図である。
【００７２】図１３及び図１４に示すように、いくつかの実施例において、第２のタブ１２３は、第３の端部１２１ａに接続される。第１の方向Ｘにおいて、第１のタブ１１３と第２のタブ１２３とは、電極組立体１０の同じ側から延出する。第３の方向Ｚにおいて、第１のタブ１１３と第２のタブ１２３とは間隔を置いて設置され、第３の方向Ｚは第１の方向Ｘと第２の方向Ｙに対し垂直である。 50(14) 
【００７３】第１の折り曲げ部１３３は、第３の端部１２１ａの一部を被覆している。第２タブ１２３は、第３の端部１２１ａの第１の折り曲げ部１３３に被覆されていない部分に接続されて延出している。好ましくは、第３の方向Ｚにおいて、第２のタブ１２３と第１の折り曲げ部１３３とは間隔を置いて設置される。
【００７４】いくつかの実施例において、第１のタブ１１３は、第３の方向Ｚにおいて対向して設置された２つの第１の縁部を有し、第１の折り曲げ部１３３は、第３の方向Ｚにおいて対向して設置された２つの第２の縁部を有し、第３の方向Ｚにおいて、各第２の縁部は、それに10対応する第１の縁部を超えている。第１の折り曲げ部１３３の第３方向Ｚに沿う寸法は、第１のタブ１１３の第３方向Ｚに沿う寸法よりも大きい。第１のタブ１１３が折り曲げられる時、第１の折り曲げ部１３３は、第１のタブ１１３と第３の端部１２１ａとを隔て、それにより第１のタブ１１３と第３の端部１２１ａとがラップされるリスクを低減することができる。
【００７５】いくつかの実施例において、第１の延出部１３４の第３の方向Ｚに沿う寸法は、第１の折り曲げ部１３３の第３の方向Ｚに沿う寸法と同じである。具体的には、第１の延出部１３４は第３の方向Ｚにおいて対向して設置された２つの第３の縁部を有し、第３の方向Ｚにおいて、第３の縁部は対応する第１の縁部と同一平面にある。
【００７６】 20いくつかの実施例において、第２のセパレータ１４は、第２の折り曲げ部１４３及び第２の延出部１４４を更に含み、第２の延出部１４４は、少なくとも一部が第１の平坦部１１１の第２の隔離部１４１から離れた側に設置され、第２の折り曲げ部１４３は、第２の隔離部１４１及び第２の延出部１４４に接続され、かつ第１の端部１１１ａの一部を被覆している。第２の折り曲げ部１４３と第２の延出部１４４とは、第２のタブ１２３が第１の平坦部１１１と第２の平坦部１２１との間に挿入されるときに第１の平坦部１１１と第２のタブ１２３とを隔離することができ、第２のタブ１２３と第１の平坦部１１１とが接触するリスクを低減させ、安全性能を向上させる。第２の折り曲げ部１４３と第２の延出部１４４とは、一体に接続され、第２のタブ１２３が第２の延出部１４４と第１の平坦部１１１との間に挿入されることを阻止することで、短絡リスクを低減することができる。 30
【００７７】いくつかの実施例において、第２のタブ１２３は、第３の方向Ｚにおいて対向して設置された２つの第４の縁部を有し、第２の折り曲げ部１４３は、第３の方向Ｚにおいて対向して設置された２つの第５の縁部を有し、第３の方向Ｚにおいて、各第５の縁部は、それに対応する第４の縁部を超えている。好ましくは、第２の延出部１４４の第３の方向Ｚに沿う寸法は第２の折り曲げ部１４３の第３の方向Ｚに沿う寸法と同じである。
【００７８】図１５は、本願の１つの実施例の電極組立体１０の局所構造概略図である。図１６は、本願の１つの実施例の電極組立体１０の第１のセパレータ１３の局所構造概略図である。
【００７９】 40図１５及び図１６に示すように、少なくとも１つの第２の平坦部１２１の第２の方向Ｙに沿う両側にいずれも第１の平坦部１１１が設置される。
【００８０】第１のセパレータ１３は、第３の折り曲げ部１３５及び第３の延出部１３６を更に含み、第１の延出部１３４と第３の延出部１３６とは、それぞれ第１の隔離部１３１の第２の方向Ｙに沿う両側に位置し、かつ第３の延出部１３６は、少なくとも一部が第１の平坦部１１１の第１の隔離部１３１から離れた側に位置し、第３の折り曲げ部１３５は、第１の隔離部１３１と第３の延出部１３６とに接続され、かつ少なくとも一部が第１の端部１１１ａを被覆している。第３の方向Ｚにおいて、第３の折り曲げ部１３５と第１の折り曲げ部１３３とは間隔を置いて設置される。 50(15) 
【００８１】第３の折り曲げ部１３５と第３の延出部１３６とは、第２のタブ１２３が第１の平坦部１１１と第２の平坦部１２１との間に挿入されるときに第１の平坦部１１１と第２のタブ１２３とを隔離することができ、第２のタブ１２３と第１の平坦部１１１とが接触するリスクを低減させ、安全性能を向上させる。第３の折り曲げ部１３５と第３の延出部１３６とは、一体に接続され、第２のタブ１２３が第３の延出部１３６と第１の平坦部１１１との間に挿入されることを阻止することで、短絡リスクを低減することができる。
【００８２】いくつかの実施例において、第２のタブ１２３は、第３の方向Ｚにおいて対向して設置さ10れた２つの第４の縁部を有し、第３の折り曲げ部１３５は、第３の方向Ｚにおいて対向して設置された２つの第６の縁部を有し、第３の方向Ｚにおいて、各第６の縁部は、それに対応する第４の縁部を超えている。好ましくは、第３の延出部１３６の第３の方向Ｚに沿う寸法は、第３の折り曲げ部１３５の第３の方向Ｚに沿う寸法と同じである。
【図１】20304050(16) 
【図２】1020
【図３】304050(17) 
【図４】102030
【図５】4050(18) 
【図６】10
【図７】20304050(19) 
【図８】10
【図９】 20304050(20) 
【図１０】1020
【図１１】304050(21) 
【図１２】1020304050(22) 
【図１３】10
【図１４】20304050(23) 
【図１５】1020
【図１６】304050(24) 
【国際調査報告】1020304050(25) 1020304050(26) 1020304050(27) 1020304050(28) 1020304050(29) 1020304050(30) フロントページの続き(81)指定国・地域 AP(BW,GH,GM,KE,LR,LS,MW,MZ,NA,RW,SD,SL,ST,SZ,TZ,UG,ZM,ZW),EA(AM,AZ,BY,KG,KZ,RU,TJ,TM),EP(AL,AT,BE,BG,CH,CY,CZ,DE,DK,EE,ES,FI,FR,GB,GR,HR,HU,IE,IS,IT,LT,LU,LV,MC,MK,MT,NL,NO,PL,PT,RO,RS,SE,SI,SK,SM,TR),OA(BF,BJ,CF,CG,CI,CM,GA,GN,GQ,GW,KM,ML,MR,NE,SN,TD,TG),AE,AG,AL,AM,AO,AT,AU,AZ,BA,BB,BG,BH,BN,BR,BW,BY,BZ,CA,CH,CL,CN,CO,CR,CU,CZ,DE,DJ,DK,DM,DO,DZ,EC,EE,EG,ES,FI,GB,GD,GE,GH,GM,GT,HN,HR,HU,ID,IL,IN,IR,IS,IT,JO,JP,KE,KG,KH,KN,KP,KR,KW,KZ,LA,LC,LK,LR,LS,LU,LY,MA,MD,ME,MG,MK,MN,MW,MX,MY,MZ,NA,NG,NI,NO,NZ,OM,PA,PE,PG,PH,PL,PT,QA,RO,RS,RU,RW,SA,SC,SD,SE,SG,SK,SL,ST,SV,SY,TH,TJ,TM,TN,TR,TT,TZ,UA,UG,US,UZ,VC,VN,WS,ZA,ZM,ZW(72)発明者 雷育永中華人民共和国福建省寧徳市蕉城区▲ヂャン▼湾鎮新港路２号(72)発明者 王▲鵬▼中華人民共和国福建省寧徳市蕉城区▲ヂャン▼湾鎮新港路２号(72)発明者 郭志君中華人民共和国福建省寧徳市蕉城区▲ヂャン▼湾鎮新港路２号Ｆターム(参考) 5H021 BB04 HH105H029 AJ12 AK01 AK03 AL06 AL11 BJ02 BJ14 BJ15 CJ03 DJ04DJ05 HJ125H043 AA04 BA19 CA04 CA12 CA14 EA07 GA22 HA02E JA07E LA21E']