['(57)
【要約】
【課題】
【解決手段】本発明は、少なくとも１つの第１のハウジング部分（１２）を備えた研削盤（１０）であって、この場合、前記第１のハウジング部分（１２）がモータハウジング部分（１４）とハンドル領域（１６）とを有しており、加工工具（２１）を保持するための少なくとも１つの加工工具ホルダ（２０）が設けられており、前記モータハウジング部分（１４）が前記加工工具ホルダ（２０）に接続されており、少なくとも１つの工具近傍の 10周囲（２４）、特に作業領域を照明するために設けられた少なくとも１つの照明装置（２２）を有している形式のものに関する。前記照明装置（２２）が、前記モータハウジング部分（１４）の、前記加工工具ホルダ（２０）に対面する側面（２６）に配置されていることが、提案される。
【選択図】図１(2) 
【特許請求の範囲】
【請求項１】少なくとも１つの第１のハウジング部分（１２）を備えた研削盤（１０）であって、前記第１のハウジング部分（１２）がモータハウジング部分（１４）とハンドル領域（１６）とを有しており、加工工具（２１）を保持するための少なくとも１つの加工工具ホルダ（２０）が設けられており、前記モータハウジング部分（１４）が前記加工工具ホルダ（２０）に接続されており、少なくとも１つの工具近傍の周囲（２４）、特に作業領域を照明するために設けられた少なくとも１つの照明装置（２２）を有している形式のものにおいて、前記照明装置（２２）が、前記モータハウジング部分（１４）の、前記加工工具ホルダ 10（２０）に対面する側面（２６）に配置されていることを特徴とする、少なくとも１つの第１のハウジング部分を備えた研削盤（１０）。
【請求項２】前記照明装置（２２）が、少なくとも１つの光源および／または少なくとも１つの光導体（２８）を有していることを特徴とする、請求項１記載の研削盤（）。
【請求項３】前記光導体（２８）が、腕輪状に構成されているかまたは閉じて構成されていることを特徴とする、請求項２記載の研削盤（１０）。
【請求項４】前記光源が少なくとも１つのＬＥＤを有していることを特徴とする、請求項２または３ 20記載の研削盤（１０）。
【請求項５】前記照明装置（２２）が光を出射し、前記光が少なくとも６０°、特に１２０°、特に１８０°、好適には２７０°の角度ａで前記工具近傍の周囲（２４）を照明することを特徴とする、先行請求項のいずれか１項記載の研削盤（１０）。
【請求項６】前記照明装置（２２）の幾何学的な大きさが幅ｂ によって決定Ｂｅｌｅｕｃｈｔｕｎｇされ、前記幅ｂ が、１．５〜１２．０ｍｍの間、特に２．０〜８Ｂｅｌｅｕｃｈｔｕｎｇ．０ｍｍの間、好適には３．０〜６．０ｍｍの間であることを特徴とする、先行請求項のいずれか１項記載の研削盤（１０）。 30
【請求項７】高さｈ が、前記照明装置（２２）の前記幅ｂ の中央Ｌｉｃｈｔ Ｂｅｌｅｕｃｈｔｕｎｇから前記加工工具（２１）の下側までの間隔として決定されていて、１０〜１００ｍｍの間、特に２０から３５ｍｍの間、好適には２５ｍｍであることを特徴とする、先行請求項のいずれか１項記載の研削盤（１０）。
【請求項８】前記研削盤（１０）がバッテリ駆動式の研削盤として構成されていることを特徴とする、先行請求項のいずれか１項記載の研削盤（１０）。
【請求項９】前記研削盤（１０）が配電網駆動式の研削盤として構成されていることを特徴とする、 40請求項１から７までのいずれか１項記載の研削盤（１０）。
【請求項１０】前記研削盤（１０）が偏心グラインダーとして構成されていることを特徴とする、請求項８または９記載の研削盤（１０）。
【請求項１１】前記研削盤（１０）がアングルグラインダーまたは切断グラインダーとして構成されていることを特徴とする、請求項８または９記載の研削盤（１０）。
【請求項１２】前記研削盤（１０）がストレートグラインダーとして構成されていることを特徴とする、請求項８または９記載の研削盤（１０）。 50(3) 
【請求項１３】前記研削盤（１０）が振動マルチカッターとして構成されていることを特徴とする、請求項８または９記載の研削盤（１０）。
【請求項１４】照明装置モジュール（１００）において、該照明装置モジュール（１００）が、研削盤（１０）に使用するための照明装置モジュール（１００）である、照明装置モジュール（１００）。
【発明の詳細な説明】
【技術分野】
【０００１】 10本発明は、少なくとも１つの第１のハウジング部分を有する研削盤に関する。
【発明の概要】
【０００２】独立請求項の特徴を有する本発明による研削盤は、少なくとも１つの第１のハウジング部分を備えており、この場合、第１のハウジング部分が少なくとも１つのモータハウジング部分と少なくとも１つのハンドル領域とを有している。好適な形式で、ハンドル領域はハンドルとして構成されているか若しくは研削盤の使用者のためのグリップとして役立つ。「ハンドル」の概念とは、研削盤をガイドするために、使用者の少なくとも一方の手をあてがうことができる構成部分と解釈されるべきである。
【０００３】 20少なくとも１つの加工工具ホルダは、加工工具を保持するために設けられている。本発明の好適な実施例では、加工工具ホルダは研削ディスクである。本発明の別の実施例では、加工工具ホルダは工具スピンドルである。本発明の好適な実施例では、加工工具は、工作物を表面加工するための、例えばサンドペーパー等の研削手段である。本発明の別の実施例では、加工工具は、研削砥石、荒削り砥石または切断砥石である。
【０００４】好適な形式で、モータハウジング部分は加工工具ホルダに接続されている。好適には少なくとも１つの照明装置が、モータハウジング部分の、加工工具ホルダに対面する側面に配置されている。この照明装置は、特に好適には少なくとも１つの工具近傍の周囲、例えば作業領域等を照明するために設けられている。 30
【０００５】従属請求項に記載した特徴によって、請求項１に記載したバッテリ駆動式の手持ち式工作機械の好適な実施態様が可能である。
【０００６】好適な形式で、照明装置は少なくとも１つの光源および少なくとも１つの光導体を有している。従って、特に好適には、光は光源から光導体によって伝送され、工具近傍の周囲が照明され得る。しかしながら、光学情報が工具近傍の周囲にまたは工作物に投影されることも考えられる。
【０００７】本発明による好適な実施例では、光導体は光の腕輪として構成されている。別の好適な 40実施例では、光導体は閉じた光導体として構成されている。
【０００８】従って好適には、光は、少なくとも６０°、特に１２０°、特に１８０°、好適には２７０°の角度ａで工具近傍の周囲を照明する。別の好適な実施例では、光は、３６０°の角度で工具近傍の周囲を照明するようになっていてもよい。
【０００９】好適な形式で、光源は少なくとも１つのＬＥＤを有している。好適な実施例では、光源は複数のＬＥＤを有している。複数のＬＥＤは、様々な形式および大きさで設けられていてよい。複数のＬＥＤは、様々な形状でモータハウジング部分に配置されていてよい。
【００１０】 50(4) 好適な形式で、照明装置は、研削盤の使用者に、研削盤のパラメータに関する表示を提供するために設けられていてよい。
【００１１】研削盤のパラメータの表示は、例えば次の表示可能性によって実現されてよい：・光の色の変化・光度の変化・様々な長さの光パルス・様々な輝度の光パルス・光の放射方向の変化を有する放射光・パルス周波数および／または輝度が変化する光パルス 10
【００１２】照明装置の幾何学的な大きさは、幅ｂ によって決定される。好Ｂｅｌｅｕｃｈｔｕｎｇ適な形式で、幅ｂ は、１．５〜１２．０ｍｍの間、特に２．０〜Ｂｅｌｅｕｃｈｔｕｎｇ８．０ｍｍの間、好適には３．０〜６．０ｍｍの間である。これによって好適な形式で十分な光が出射される。
【００１３】本発明の実施例では、１つの重要な特性値が、照明装置の幾何学的な大きさを高さｈＬで示す。高さｈ は、工具近傍の周囲のどのくらい大きい面が照明されｉｃｈｔ Ｌｉｃｈｔるかを決定する。好適な形式で、この高さｈは、１０〜１００ｍｍの間、特に２０から３５ｍｍの間である。この高さｈ は好適には２５ｍｍである。 20Ｌｉｃｈｔ
【００１４】好適な実施例では、研削盤はバッテリ駆動式の研削盤として構成されている。
【００１５】別の好適な実施例では、研削盤は配電網駆動式の研削盤として構成されている。
【００１６】特に好適な実施例では、研削盤は偏心グラインダーとして構成されている。
【００１７】別の特に好適な実施例では、研削盤はアングルグラインダーとして構成されている。
【００１８】別の特に好適な実施例では、研削盤はストレートグラインダーとして構成されている。 30
【００１９】別の特に好適な実施例では、研削盤は振動マルチツールとして構成されている。
【００２０】好適な形式で、研削盤に使用するための照明装置モジュールが設けられている。
【００２１】別の利点および好適な実施例は、図面の説明および図面に記載されている。
【図面の簡単な説明】
【００２２】
【図１】本発明による研削盤の第１実施例の概略図である。
【図２】本発明による研削盤の第２実施例の概略図である。 40
【図２ａ】本発明による研削盤の第２実施例における照らし出された面を示す図である。
【図３】本発明による研削盤の第３実施例の概略図である。
【図４】本発明による研削盤の第４実施例の概略図である。
【図５】本発明による研削盤の第５実施例の概略図である。
【図６】本発明による研削盤の第６実施例の概略図である。
【図７】本発明による研削盤の第７実施例の概略図である。
【図８】本発明による研削盤の第８実施例の概略図である。
【図９】本発明による研削盤の第９実施例の概略図である。
【図１０】照明装置モジュールの概略図である。
【発明を実施するための形態】 50(5) 
【００２３】本発明による研削盤の複数の実施例が図面に示されている。
【００２４】様々な実施例において存在する同じ構成部材には同じ符号が使用されている。
【００２５】図１は、偏心グラインダーとして構成された研削盤１０を示す。第１のハウジング部分１２は、モータハウジング部分１８とハンドル領域１６とを有している。ハンドル領域１６は、ハンドル１８として構成されているか若しくは研削盤１０の使用者のためのグリップとして役立つ。「ハンドル」の概念とは、研削盤１０をガイドするために、使用者の少なくとも一方の手をあてがうことができる構成部分と解釈されるべきである。モータハウ 10ジング部分１４内に、詳しく図示していない電動機式の駆動装置が配置されている。電動機式の駆動装置は、好適には電子的に整流された電動機として実現されている。電子的に整流された電動機は被駆動軸を介して加工工具ホルダ２０を駆動し、この被駆動軸は、偏心的に配置された軸受を介して支持軸に接続されている。研削盤１０の加工工具ホルダ２０は、この実施例では研削ディスクであって、この研削ディスクの下側に加工工具２１、例えば工作物の表面を加工するための研削手段が固定可能である。照明装置２２がモータハウジング部分１４に配置されている。この場合、モータハウジング部分１４は最大直径を有している。照明装置２２は最大直径のハウジング外周に沿って配置されている。照明装置２２は、工具近傍の周辺２４を照明するために設けられている。この場合、照明するとは、「照らし出す」または「情報伝送に関連して照らし出す」と解釈されるべきである 20。工具近傍の周囲２４とは、例えば作業領域である。つまり、照明装置２２は、作業領域２４を照明することも、光学的な情報を周囲に投影することもできる、という意味である。この場合、照明装置２２は、加工工具ホルダ２０に対面する側面２６に配置されている。照明装置２２は、モータハウジング側１４に、接着、係止、締付け、クリップ係合等によって接続されていてよい。
【００２６】図１に示されているように、照明装置は光導体２８を有している。光導体２８は、データ若しくは光学的な情報を光の形で伝送する透明なエレメントである。光導体２８は、図１では光の腕輪として構成されている。
【００２７】 30図２に示された研削盤１０は、研削盤のモータハウジング部分１４に閉じた光導体２８として構成された照明装置２２が配置されている。
【００２８】光源として、複数のＬＥＤが用いられる。ＬＥＤは差し込み組立によってプリント基板上に取り付けられてよい。しかしながらＬＥＤは、ＳＭＤのＬＥＤとして構成されていてもよい。光源から放射された光は様々な色を有している。光源から放射された光は輝度が変化してよい。光源から放射された光は、周期的に輝度が変化する点滅光であってよい。
【００２９】光導体２８の材料は、光導体２８の長さに亘ってできるだけ均一な配光３０が得られるように選択されている。この配光３０は、例えば図１および図２に示されている。 40
【００３０】図１に示されているように、光は、少なくとも６０°、特に１２０°、特に１８０°、好適には２７０°の角度ａで、工具近傍の周囲２４に出射される。この場合、観察者が加工工具２１の側から加工工具ホルダ２０を見たときに、角度ａはその頂点Ｐが観察者の図平面の中央にくる。
【００３１】図２は、光が３６０°の角度ａで出射される配置を示す。
【００３２】照明装置２２の幾何学的な大きさは、幅ｂ によって規定されてＢｅｌｅｕｃｈｔｕｎｇいる。この幅ｂ は、最適な形式で１．５〜１２．０ｍｍの間であ 50Ｂｅｌｅｕｃｈｔｕｎｇ(6) り、特に２．０〜８．０ｍｍの間、好適には３．０〜６．０ｍｍの間である。
【００３３】特にＬＥＤから出射される光を使用する場合の重要な基準は、図２ａに示されているように、輝度および照らし出された面の判定である。光束３２は、全放射線を示し、ルーメンで測定される。ルーメンは光束の単位であって、可視光線の周波数範囲内の毎秒の放射量を示す。この光は角度ａで放射される。距離ｈ のデータとして、底部またはＬｉｃｈｔ工具近傍の周囲２４の照度３４が算出される。照度３４はルクスで示される。シミュレーションまたは演算を介して、発生した光円錐３６の直径ｄ 、およびひいては照Ｌｉｃｈｔらし出された面Ａ が算出される。複数のＬＥＤが使用される場合、照らし出さＬｉｃｈｔれた面のオーバーラップが生じる。 10
【００３４】従って、重要な特性値は、照明装置２２の幾何学的な大きさを高さｈ で表すＬｉｃｈｔ。高さｈ は、工具近傍の周囲２４のどのくらい大きい面が照明されるかを規定Ｌｉｃｈｔする。高さｈ は、照明装置２２の幅ｂ の中央から加工Ｌｉｃｈｔ Ｂｅｌｅｕｃｈｔｕｎｇ工具２１の下側まで研削盤１０のｙ方向に延在する。最適な形式で、高さｈは１０〜１００ｍｍの間、特に２０〜３５ｍｍの間である。好適には、高さｈは２５ｍｍである。
【００３５】光導体２８の表面は、十分に均一な拡散性の光放射が得られるように構成されている。光導体２８の表面は領域的に、適切な光放射を保証する構造、例えばリブ構造を有していてよい。光導体２８の表面の別の領域は被覆されていてよいので、これらの別の領域内で 20の光の放射は阻止される。これによって適切な光放射が得られる。
【００３６】図１および図２に示されているように、研削盤１０はバッテリ駆動式の研削盤として構成されている。再充電可能なバッテリ４０は、バッテリ駆動式の研削盤１０のためのエネルギ源として用いられる。再充電可能なバッテリ４０はハンドル領域１６に取り付けられており、この場合、再充電可能なバッテリ４０は大部分がハンドル領域１６内に組み込まれている。この場合、再充電可能なバッテリ４０の挿入方向は、バッテリ駆動式の研削盤１０の主延在方向ｘに対して概ね同軸的に延在している。
【００３７】公称バッテリ電圧は、３．６〜３６Ｖの間、特に７．２〜１８Ｖの間の範囲内にある。 30好適には、バッテリ電圧は１０．８Ｖである。このバッテリ電圧の値は、可能なバッテリ電圧変動を考慮しない。充電電圧は例えば１０．８Ｖよりも高くてよく、これに対してバッテリ駆動式の研削盤１０の運転中に電圧は１０．８Ｖよりも低下する。
【００３８】再充電可能なバッテリ４０は、特にリチウムイオンバッテリ電池より成っている。この場合、再充電可能なバッテリ４０は、バッテリ電池の単数または複数の列を有しており、また、これらのバッテリ電池の列は、互いに平行におよび／または直列に接続されている。各電池はそれぞれ、概ね６５ｍｍの長さ、および概ね１８ｍｍの直径を有している。しかしながら、電池は６５〜７０ｍｍの長さ、および１４〜概ね２０ｍｍの直径を有していてもよい。このデータは可能な製造公差を考慮していない。 40
【００３９】リチウムイオン電池は、高いエネルギ密度、および高負荷時においても熱的安定性を特徴としており、これはハイパワーを意味する。より大きい利点は、自己放電が少ないという点にあり、これによって、この電池はより長期の耐用年数においても使用可能である。これらの利点から、本発明による使用法の利点が得られ、特にバッテリ駆動式の研削盤１０は、一方ではその寸法を小さくかつコンパクトにすることができ、他方ではハイパワーをもたらす。
【００４０】しかしながら、リチウム空気電池、リチウム硫黄電池、リチウムポリマー電池等より成る再充電可能なバッテリ４０も考えられる。さらに、再充電可能なバッテリ４０は、図示 50(7) の幾何学的構成とは異なる、例えば角形の構成で実現されてもよい。
【００４１】再充電可能なバッテリ４０は、図１および図２の実施例では、交換可能かつ再充電可能なバッテリ４０として構成されている。しかしながら、再充電可能なバッテリ４０は一体的なユニットとして構成されていてもよい。
【００４２】図３に示された研削盤１０は、配電網駆動式研削盤として構成されている。研削盤１０のハンドル領域１６に、完全に図示されていない電源ケーブル４２が取り付けられている。図３の実施例では、この電源ケーブル４２は研削盤１０のためのエネルギ源として用いられる。 10
【００４３】スイッチエレメント４４は、図１〜図３に示されているように、研削盤１０のモータハウジング部分１４に取り付けられている。スイッチエレメント４４は、タンブラスイッチ、スライドスイッチ、押しボタンスイッチ等として構成されていてよい。スイッチを、ハンドル領域１６内でデッドマンスイッチまたはペダルスイッチとして構成することも考えられる。ロックは、スイッチエレメント４４をスイッチオンされた位置に固定することができる。スイッチエレメント４４の操作時に研削盤１０がスイッチオンされる。
【００４４】図１〜図３では、研削盤１０は偏心グラインダーとして構成されている。
【００４５】 20図４は、バッテリ駆動式の研削盤として構成された研削盤１０を示す。
【００４６】図５は、配電網駆動式のアングルグラインダーとして構成された研削盤１０を示す。
【００４７】図６は、バッテリ駆動式のストレートグラインダーとして構成された研削盤１０を示す。
【００４８】図７は、配電網駆動式のストレートグラインダーとして構成された研削盤１０を示す。
【００４９】図８は、バッテリ駆動式のマルチツールとして構成された研削盤１０を示す。 30
【００５０】図９は、配電網駆動式のマルチツールとして構成された研削盤１０を示す。
【００５１】図１０は、研削盤１０に使用するための照明装置モジュール１００を示す。
【符号の説明】
【００５２】１０ 研削盤１２ 第１のハウジング部分１４ モータハウジング部分１６ ハンドル領域 40１８ ハンドル２０ 加工工具ホルダ２１ 加工工具２２ 照明装置２４ 周囲２６ 側面２８ 光導体３０ 配光３２ 光束３４ 照度 50(8) ３６ 光円錐４０ バッテリ４４ スイッチエレメント１００ 照明装置モジュールａ 角度Ａ 照らし出された面Ｌｉｃｈｔｂ 幅Ｂｅｌｅｕｃｈｔｕｎｇｄ 直径Ｌｉｃｈｔｈ 距離Ｌｉｃｈｔｈ 高さ 10Ｌｉｃｈｔｙ 方向ｘ 研削盤１０の主延在方向
【図１】 
【図２】(9) 
【図２ａ】 
【図３】
【図４】 
【図５】(10) 
【図６】 
【図７】
【図８】 
【図９】(11) 
【図１０】
【手続補正書】
【提出日】平成29年4月18日(2017.4.18)
【手続補正２】
【補正対象書類名】明細書
【補正対象項目名】００２５
【補正方法】変更
【補正の内容】
【００２５】図１は、偏心グラインダーとして構成された研削盤１０を示す。第１のハウジング部分１２は、モータハウジング部分１４とハンドル領域１６とを有している。ハンドル領域１６は、ハンドル１８として構成されているか若しくは研削盤１０の使用者のためのグリップとして役立つ。「ハンドル」の概念とは、研削盤１０をガイドするために、使用者の少なくとも一方の手をあてがうことができる構成部分と解釈されるべきである。モータハウジング部分１４内に、詳しく図示していない電動機式の駆動装置が配置されている。電動機式の駆動装置は、好適には電子的に整流された電動機として実現されている。電子的に整流された電動機は被駆動軸を介して加工工具ホルダ２０を駆動し、この被駆動軸は、偏心的に配置された軸受を介して支持軸に接続されている。研削盤１０の加工工具ホルダ２０は、この実施例では研削ディスクであって、この研削ディスクの下側に加工工具２１、例えば工作物の表面を加工するための研削手段が固定可能である。照明装置２２がモータハウジング部分１４に配置されている。この場合、モータハウジング部分１４は最大直径を有している。照明装置２２は最大直径のハウジング外周に沿って配置されている。照明装置２２は、工具近傍の周辺２４を照明するために設けられている。この場合、照明するとは、「照らし出す」または「情報伝送に関連して照らし出す」と解釈されるべきである。工具近傍の周囲２４とは、例えば作業領域である。つまり、照明装置２２は、作業領域２４を照明することも、光学的な情報を周囲に投影することもできる、という意味である(12) 。この場合、照明装置２２は、加工工具ホルダ２０に対面する側面２６に配置されている。照明装置２２は、モータハウジング側１４に、接着、係止、締付け、クリップ係合等によって接続されていてよい。
【手続補正３】
【補正対象書類名】特許請求の範囲
【補正対象項目名】全文
【補正方法】変更
【補正の内容】
【特許請求の範囲】
【請求項１】少なくとも１つの第１のハウジング部分（１２）を備えた研削盤（１０）であって、前記第１のハウジング部分（１２）がモータハウジング部分（１４）とハンドル領域（１６）とを有しており、加工工具（２１）を保持するための少なくとも１つの加工工具ホルダ（２０）が設けられており、前記モータハウジング部分（１４）が前記加工工具ホルダ（２０）に接続されており、少なくとも１つの工具近傍の周囲（２４）を照明するために設けられた少なくとも１つの照明装置（２２）を有している形式のものにおいて、前記照明装置（２２）が、前記モータハウジング部分（１４）の、前記加工工具ホルダ（２０）に対面する側面（２６）に配置されていることを特徴とする、少なくとも１つの第１のハウジング部分を備えた研削盤（１０）。
【請求項２】前記照明装置（２２）が、少なくとも１つの光源および／または少なくとも１つの光導体（２８）を有していることを特徴とする、請求項１記載の研削盤（１０）。
【請求項３】前記光導体（２８）が、腕輪状に構成されているかまたは閉じて構成されていることを特徴とする、請求項２記載の研削盤（１０）。
【請求項４】前記光源が少なくとも１つのＬＥＤを有していることを特徴とする、請求項２または３記載の研削盤（１０）。
【請求項５】前記照明装置（２２）が光を出射し、前記光が少なくとも６０°の角度ａで前記工具近傍の周囲（２４）を照明することを特徴とする、請求項１から４までのいずれか１項記載の研削盤（１０）。
【請求項６】前記照明装置（２２）の幾何学的な大きさが幅ｂ によって決定Ｂｅｌｅｕｃｈｔｕｎｇされ、前記幅ｂ が、１．５〜１２．０ｍｍの間であることを特徴Ｂｅｌｅｕｃｈｔｕｎｇとする、請求項１から５までのいずれか１項記載の研削盤（１０）。
【請求項７】高さｈ が、前記照明装置（２２）の幅ｂ の中央からＬｉｃｈｔ Ｂｅｌｅｕｃｈｔｕｎｇ前記加工工具（２１）の下側までの間隔として決定されていて、１０〜１００ｍｍの間であることを特徴とする、請求項１から６までのいずれか１項記載の研削盤（１０）。
【請求項８】前記研削盤（１０）がバッテリ駆動式の研削盤として構成されていることを特徴とする、請求項１から７までのいずれか１項記載の研削盤（１０）。
【請求項９】前記研削盤（１０）が配電網駆動式の研削盤として構成されていることを特徴とする、請求項１から７までのいずれか１項記載の研削盤（１０）。
【請求項１０】前記研削盤（１０）が偏心グラインダーとして構成されていることを特徴とする、請求項８または９記載の研削盤（１０）。
【請求項１１】(13) 前記研削盤（１０）がアングルグラインダーまたは切断グラインダーとして構成されていることを特徴とする、請求項８または９記載の研削盤（１０）。
【請求項１２】前記研削盤（１０）がストレートグラインダーとして構成されていることを特徴とする、請求項８または９記載の研削盤（１０）。
【請求項１３】前記研削盤（１０）が振動マルチカッターとして構成されていることを特徴とする、請求項８または９記載の研削盤（１０）。
【請求項１４】照明装置モジュール（１００）において、該照明装置モジュール（１００）が、請求項１から１３までのいずれか１項記載の研削盤（１０）に使用するための照明装置モジュール（１００）である、照明装置モジュール（１００）。(14) 
【国際調査報告】10203040(15) 10203040(16) 10203040(17) 10203040(18) 10203040(19) 10203040(20) フロントページの続き(81)指定国 AP(BW,GH,GM,KE,LR,LS,MW,MZ,NA,RW,SD,SL,ST,SZ,TZ,UG,ZM,ZW),EA(AM,AZ,BY,KG,KZ,RU,TJ,TM),EP(AL,AT,BE,BG,CH,CY,CZ,DE,DK,EE,ES,FI,FR,GB,GR,HR,HU,IE,IS,IT,LT,LU,LV,MC,MK,MT,NL,NO,PL,PT,RO,RS,SE,SI,SK,SM,TR),OA(BF,BJ,CF,CG,CI,CM,GA,GN,GQ,GW,KM,ML,MR,NE,SN,TD,TG),AE,AG,AL,AM,AO,AT,AU,AZ,BA,BB,BG,BH,BN,BR,BW,BY,BZ,CA,CH,CL,CN,CO,CR,CU,CZ,DE,DK,DM,DO,DZ,EC,EE,EG,ES,FI,GB,GD,GE,GH,GM,GT,HN,HR,HU,ID,IL,IN,IR,IS,JP,KE,KG,KN,KP,KR,KZ,LA,LC,LK,LR,LS,LU,LY,MA,MD,ME,MG,MK,MN,MW,MX,MY,MZ,NA,NG,NI,NO,NZ,OM,PA,PE,PG,PH,PL,PT,QA,RO,RS,RU,RW,SA,SC,SD,SE,SG,SK,SL,SM,ST,SV,SY,TH,TJ,TM,TN,TR,TT,TZ,UA,UG,US10(72)発明者 シャドウ，ヨアヒムドイツ連邦共和国 ７０５６３ シュトゥットガルト ヴェスターフェルトシュトラーセ ３４(72)発明者 エーゼンヴァイン，フローリアンドイツ連邦共和国 ７０７７１ ラインフェルデン＝エヒターディンゲン シュールシュトラーセ４１／１(72)発明者 バルト，ダニエルドイツ連邦共和国 ７０７７１ ラインフェルデン＝エヒターディンゲン シュテックヴィーゼンシュトラーセ ４Ｆターム(参考) 3C158 AA02 AA11 AA14 AA16 AC01 CB04 CB10']