['(57)
【要約】本発明は、少なくとも１つの側においてポリマー組成物でコーティングされる金属層を含む多層アセンブリ、前記アセンブリの調製方法および前記多層アセンブリを含む電気化学セルを提供する。
【選択図】なし(2) 
【特許請求の範囲】
【請求項１】多層アセンブリであって、− 金属元素であって、リチウム、ナトリウム、マグネシウム、亜鉛または前記金属元素とケイ素およびスズの少なくとも１つとの合金からなる群から選択される、そのゼロ酸化状態における金属元素から実質的になる、２つの表面を有する金属層（ａ）と；− （ａ）の少なくとも１つの表面に接着するコーティング層（ｂ）であって、−ＳＯ３Ｙ官能基（式中、Ｙは、Ｈ、アルカリ金属およびＮＨ からなる群から選択される）を有４する少なくとも１つのフルオロポリマー（Ｆ）を含み、（Ｆ）は、− 少なくとも１つの−ＳＯ Ｘ官能基（式中、Ｘは、Ｘ’およびＯＭ（ここで、Ｘ’は 10２、Ｆ、Ｃｌ、ＢｒおよびＩからなる群から選択され、およびＭは、Ｈ、アルカリ金属およびＮＨ からなる群から選択される）から選択される）を有する少なくとも１つのフッ素４化オレフィンモノマー（Ａ）と、− 少なくとも１つのフッ素化オレフィンモノマー（Ｂ）であって、− テトラフルオロエチレンなどのＣ 〜Ｃ パーフルオロオレフィン；２ ８− フッ化ビニリデン（ＶＤＦ）および１，２−ジフルオロエチレンなどのＣ 〜Ｃ 水２ ８素化フルオロオレフィン；− クロロトリフルオロエチレン（ＣＴＦＥ）およびブロモトリフルオロエチレンなどのＣ 〜Ｃ クロロ−、および／またはブロモ−、および／またはヨード−フルオロオレフ２ ８ィン； 20− 式ＣＦ ＝ＣＦＯＲ （式中、Ｒ は、Ｃ 〜Ｃ フルオロアルキル、例えば−２ ｆ１ ｆ１ １ ６ＣＦ 、−Ｃ Ｆ 、−Ｃ Ｆ である）のフルオロアルキルビニルエーテル；３ ２ ５ ３ ７− 式ＣＦ ＝ＣＦＯＲ （式中、Ｒ は、１つ以上のエーテル基を有するＣ 〜Ｃ２ Ｏ１ Ｏ１ １フルオロ−オキシアルキル基、例えばパーフルオロ−２−プロポキシ−プロピル基で１２ある）のフルオロ−オキシアルキルビニルエーテル；− 式ＣＦ ＝ＣＦＯＣＦ ＯＲ （式中、Ｒ は、Ｃ 〜Ｃ フルオロアルキル基２ ２ ｆ２ ｆ２ １ ６、例えば−ＣＦ 、−Ｃ Ｆ 、−Ｃ Ｆ または１つ以上のエーテル基を有するＣ 〜３ ２ ５ ３ ７ １Ｃ フルオロオキシアルキル基、例えば−Ｃ Ｆ −Ｏ−ＣＦ である）のフルオロアル６ ２ ５ ３キル−メトキシ−ビニルエーテル；− 式： 30（式中、互いに等しいかまたは異なるＲ 、Ｒ 、Ｒ 、Ｒ の各々は、独立しｆ３ ｆ４ ｆ５ ｆ６て、フッ素原子、１つ以上のエーテル酸素原子を任意選択的に含むＣ 〜Ｃ フルオロア 40１ ６ルキル基、例えば−ＣＦ 、−Ｃ Ｆ 、−Ｃ Ｆ 、−ＯＣＦ 、−ＯＣＦ ＣＦ Ｏ３ ２ ５ ３ ７ ３ ２ ２ＣＦ である）３のフルオロジオキソール（ＭＤＯ）からなる群から選択される少なくとも１つのフッ素化オレフィンモノマー（Ｂ）とから誘導される繰り返し単位を含む、コーティング層（ｂ）とを含む多層アセンブリ。
【請求項２】フルオロポリマー（Ｆ）は、式：ＣＦ ＝ＣＦ（ＣＦ ） ＳＯ Ｘ’（式中、ｐは、０〜１０、好ましくは１〜６の２ ２ ｐ ２整数であり、より好ましくは、ｐは、２または３に等しく、好ましくは、Ｘ’＝Ｆである 50(3) ）のスルホニルハライドフルオロオレフィン；式：ＣＦ ＝ＣＦ−Ｏ−（ＣＦ ） ＳＯ Ｘ’（式中、ｍは、１〜１０、好ましくは１２ ２ ｍ ２〜６、より好ましくは２〜４の整数であり、さらにより好ましくは、ｍは、２に等しく、好ましくは、Ｘ’＝Ｆである）のスルホニルハライドフルオロビニルエーテル；式：ＣＦ ＝ＣＦ−（ＯＣＦ ＣＦ（Ｒ ）） −Ｏ−ＣＦ （ＣＦ（Ｒ ）） Ｓ２ ２ Ｆ１ ｗ ２ Ｆ２ ｙＯ Ｘ’（式中、ｗは、０〜２の整数であり、互いに等しいかまたは異なるＲ および２ Ｆ１Ｒ は、独立して、Ｆ、Ｃｌまたは１つ以上のエーテル酸素原子で任意選択的に置換さＦ２れたＣ 〜Ｃ フルオロアルキル基であり、ｙは、０〜６の整数であり、好ましくは、１ １０ｗは、１であり、Ｒ は、−ＣＦ であり、ｙは、１であり、およびＲ は、ＦであＦ１ ３ Ｆ２り、好ましくは、Ｘ’＝Ｆである）のスルホニルハライドフルオロアルコキシビニルエー 10テル；式ＣＦ ＝ＣＦ−Ａｒ−ＳＯ Ｘ’またはＣＦ ＝ＣＦ−Ｏ−Ａｒ−ＳＯ Ｘ’（式中、２ ２ ２ ２Ａｒは、Ｃ 〜Ｃ 芳香族またはヘテロ芳香族置換基であり、好ましくは、Ｘ’＝Ｆで５ １５ある）のスルホニルハライド芳香族フルオロオレフィンから選択される少なくとも１つのモノマー（Ａ）から誘導される繰り返し単位を含む、請求項１に記載の多層アセンブリ。
【請求項３】フルオロポリマー（Ｆ）は、− 式ＣＦ ＝ＣＦ−Ｏ−（ＣＦ ） −ＳＯ Ｆ（式中、ｍは、１〜６、好ましくは２２ ２ ｍ ２〜４の整数である）のフルオロビニルエーテルの群から選択される少なくとも１つのフッ 20素化オレフィンモノマー（Ａ）と、− 少なくとも１つのフッ素化オレフィンモノマー（Ｂ）であって、− Ｃ 〜Ｃ フルオロオレフィン、好ましくはフッ化ビニリデン（ＶＤＦ）；３ ８クロロトリフルオロエチレンおよび／またはブロモトリフルオロエチレンなどのクロロ−、および／またはブロモ−、および／またはヨード−Ｃ 〜Ｃ フルオロオレフィン；２ ６− 式ＣＦ ＝ＣＦＯＲ （式中、Ｒ は、Ｃ 〜Ｃ フルオロアルキル、例えば−２ ｆ１ ｆ１ １ ６ＣＦ 、−Ｃ Ｆ 、−Ｃ Ｆ である）のフルオロアルキルビニルエーテル；３ ２ ５ ３ ７− 式ＣＦ ＝ＣＦＯＲ （式中、Ｒ は、１つ以上のエーテル基を有するＣ 〜Ｃ２ Ｏ１ Ｏ１ １フルオロオキシアルキル、好ましくはパーフルオロ−２−プロポキシ−プロピルであ１２る）のフロオロ−オキシアルキル−ビニルエーテル 30の中から選択される少なくとも１つのフッ素化オレフィンモノマー（Ｂ）とから誘導される繰り返し単位を含む、請求項２に記載の多層アセンブリ。
【請求項４】フッ素化オレフィンモノマー（Ａ）は、ＣＦ ＝ＣＦＯＣＦ ＣＦ −ＳＯ Ｆ（パー２ ２ ２ ２フルオロ−５−スルホニルフルオリド−３−オキサ−１−ペンテン）であり、かつ／またはフッ素化オレフィンモノマー（Ｂ）は、フッ化ビニリデン（ＶＤＦ）および／もしくはクロロトリフルオロエチレン（ＣＴＦＥ）である、請求項３に記載の多層アセンブリ。
【請求項５】フルオロポリマー（Ｆ）の当量は、３４０〜１８００ｇ／ｅｑである、請求項１〜４のいずれか一項に記載の多層アセンブリ。 40
【請求項６】フルオロポリマー（Ｆ）中の全モル数に基づいて（Ｆ）中の５〜５０モル％の繰り返し単位は、上記のような−ＳＯ Ｘを含む少なくとも１つのフッ素化モノマーから誘導され２る、請求項１〜５のいずれか一項に記載の多層アセンブリ。
【請求項７】（ａ）は、金属リチウムであって、そのゼロ酸化状態における金属リチウムまたは金属リチウムとケイ素もしくはスズとの合金である、請求項１〜６のいずれか一項に記載の多層アセンブリ。
【請求項８】請求項１〜７のいずれか一項に記載の多層アセンブリを調製するためのプロセスであっ 50(4) て、ｉ．金属元素であって、リチウム、ナトリウム、マグネシウム、亜鉛または前記金属元素とケイ素およびスズの少なくとも１つとの合金からなる群から選択される、そのゼロ酸化状態における金属元素から実質的になる、２つの表面を有する金属層（ａ）を提供する工程と；ｉｉ．任意選択的に、非水性溶媒を含む液体媒体（Ｌ１）との混合物において、フルオロポリマー（Ｆ）を含む組成物（Ｃ）を提供する工程と；ｉｉｉ．工程ｉｉ．の組成物（Ｃ）で層（ａ）の少なくとも１つの表面をコーティングする工程と；ｉｖ．任意選択的に、液体媒体（Ｌ１）中に含まれる非水性溶媒の少なくとも一部を除去 10して多層アセンブリを得る工程とを含むプロセス。
【請求項９】請求項１〜７のいずれか一項に記載の多層アセンブリを調製するためのプロセスであって、Ｉ．金属元素であって、リチウム、ナトリウム、マグネシウム、亜鉛または前記金属元素とケイ素およびスズの少なくとも１つとの合金からなる群から選択される、そのゼロ酸化状態における金属元素から実質的になる、２つの表面を有する金属層（ａ）を提供する工程と；ＩＩ．フルオロポリマー（Ｆ）を含む組成物（Ｃ）を提供する工程と； 20ＩＩＩ．工程ＩＩ．で得られた組成物（Ｃ）からフルオロポリマーフィルムを加工する工程と；ＩＶ．工程ＩＩＩ．のフィルムを金属層（ａ）の少なくとも１つの表面上に積層して多層アセンブリを得る工程とを含むプロセス。
【請求項１０】請求項１〜８のいずれか一項に記載の多層アセンブリを含む電気化学セル。
【請求項１１】充電式または一次リチウム金属電池の形態における、請求項１０に記載の電気化学セル。 30
【請求項１２】リチウム金属またはリチウム硫黄電池の形態における、請求項１０に記載の電気化学セル。
【発明の詳細な説明】
【技術分野】
【０００１】関連出願の相互参照本出願は、２０１６年９月２２日に出願された欧州特許出願公開第１６１９０１５６．６号に対する優先権を主張し、この出願の全内容は、全ての目的のために参照により本明細書に組み込まれる。 40
【０００２】本発明は、少なくとも１つの側においてポリマー組成物でコーティングされる金属層を含む多層アセンブリ、前記アセンブリの調製方法および前記多層アセンブリを含む電気化学セルを提供する。
【背景技術】
【０００３】アノードとしてリチウム金属またはリチウム化合物を含む一次（非充電式）電池は、非常に有用なエネルギー貯蔵装置であり、多くの携帯電子デバイスから電気自動車までの範囲にわたる様々な用途を見出し得る。
【０００４】 50(5) また、リチウム（Ｌｉ）金属は、その優れた電気化学的特性のため、充電式（二次）電池のための理想的なアノード材料であろう。残念ながら、充電式電池に固有のリチウムの堆積／剥離中の制御不能なデンドライト成長および限定されたクーロン効率は、過去４０年にわたり、Ｌｉ金属系充電式電池および関連する装置の実用化を妨げてきた（参照文献：ＸＵ，Ｗ．，ｅｔ ａｌ．“Ｌｉｔｈｉｕｍ ｍｅｔａｌ ａｎｏｄｅｓ ｆｏｒ ｒｅｃｈａｒｇｅａｂｌｅ ｂａｔｔｅｒｉｅｓ”．Ｅｎｅｒｇｙ Ｅｎｖｉｒｏｎ．Ｓｃｉ．２０１４，ｖｏｌ．７，ｐ．５１３−５３７およびそれに引用される参考文献）。
【０００５】ポストリチウムイオン電池の出現により、Ｌｉ金属アノードの安全で効率的な動作は、充電式Ｌｉ−空気電池、Ｌｉ−Ｓ電池およびカソードとして層間化合物を使用するＬｉ金 10属電池を含む次世代のエネルギー貯蔵技術の今後を左右し得る有用な技術と見なされている（参照文献：ＬＩＡＮＧ，Ｚ．，ｅｔ ａｌ．“Ｐｏｌｙｍｅｒ Ｎａｎｏｆｉｂｅｒ−Ｇｕｉｄｅｄ Ｕｎｉｆｏｒｍ Ｌｉｔｈｉｕｍ Ｄｅｐｏｓｉｔｉｏｎ ｆｏｒ Ｂａｔｔｅｒｙ Ｅｌｅｃｔｒｏｄｅｓ”．Ｎａｎｏ Ｌｅｔｔ．２０１５，ｖｏｌ．１５，ｐ．２９１０−２９１６，ＵＭＥＤＡ，Ｇ．Ａ．，ｅｔ ａｌ．Ｐｒｏｔｅｃｔｉｏｎｏｆ ｌｉｔｈｉｕｍ ｍｅｔａｌ ｓｕｒｆａｃｅｓ ｕｓｉｎｇ ｔｅｔｒａｅｔｈｏｘｙｓｉｌａｎｅ．Ｊ．Ｍａｔｅｒ．Ｃｈｅｍ．．２０１１，ｖｏｌ．２１，ｐ．１５９３，ＬＯＶＥ，Ｃ．Ａ．，ｅｔ ａｌ．“Ｏｂｓｅｒｖａｔｉｏｎ ｏｆ Ｌｉｔｈｉｕｍ Ｄｅｎｄｒｉｔｅｓ ａｔ Ａｍｂｉｅｎｔ Ｔｅｍｐｅｒａｔｕｒｅ”．ＥＣＳ Ｅｌｅｃｔｒｏｃｈｅｍｉｓｔｒｙ Ｌｅｔｔｅｒｓ．２０１５，ｖｏｌ．４，ｎｏ 20．２，ｐ．Ａ２４−Ａ２７）。
【０００６】リチウム金属アノードの重大な問題は、それらが高い反応性であることである。リチウム金属は、電池の電解質に使用される有機化学物質のほとんどと反応し、水および空気中で変色し、電池製造中に問題を引き起こす。
【０００７】二次電池におけるＬｉ金属アノードの使用での別の主な問題は、繰り返しの充電／放電サイクル中のリチウムのデンドライトの成長に関連し、これは、最終的に耐用年数が短くし、潜在的な内部短絡につながる。
【０００８】 30制御されないリチウムのデンドライト成長は、不十分なサイクル性能および重大な安全上の危険をもたらす（参照文献：ＷＵ，Ｈ．，ｅｔ ａｌ．“Ｉｍｐｒｏｖｉｎｇ ｂａｔｔｅｒｙ ｓａｆｅｔｙ ｂｙ ｅａｒｌｙ ｄｅｔｅｃｔｉｏｎ ｏｆ ｉｎｔｅｒｎａｌ ｓｈｏｒｔｉｎｇ ｗｉｔｈ ａ ｂｉｆｕｎｃｔｉｏｎａｌ ｓｅｐａｒａｔｏｒ”．Ｎａｔ．Ｃｏｍｍｕｎ．２０１４，ｖｏｌ．５，ｐ．５１９３）。電気化学サイクル時、リチウムイオンは、欠陥に向かって拡散し、いわゆる「ホットスポット」を生成する。電流密度が局所的に劇的に増加されたこれらのホットスポットでは、Ｌｉのデンドライト成長が加速されることがよく認識されている。得られる樹状のリチウム金属のデンドライトは、セパレータを貫通し、過熱、火災および装置の爆発の可能性の危険を伴う内部短絡を引き起こすことになる。 40
【０００９】リチウムのデンドライト成長は、リチウム金属においてポリマー層を加えることによって防止することができる。この層は、リチウム金属上に均質に接着してリチウムの均質な堆積をもたらし、また性能の損失および界面におけるリチウム濃度の低下を回避するために、デンドライトの成長に耐える良好な機械的特性、長寿命のための適度な膨潤、良好なイオン伝導性を有しなければならない。しかしながら、公知のコーティング組成物（例えば、ビニリデンジフルオリドポリマーに基づく）は、デンドライトの成長を満足のいくレベルまで抑制せず、電気化学セルの全体効率は低い。
【００１０】実際、これらの層の厚さおよび反応性は、制御が困難であることが証明されており、コ 50(6) ーティングは、電池の機能を妨害する可能性があり、これは、最終的にこれらの実用的用途を制限する。
【００１１】国際公開第２０１６／０８３２７１号パンフレット（Ｒｈｏｄｉａ Ｏｐｅｒａｔｉｏｎｓ ａｎｄ ＣＯＭＭＩＳＳＡＲＩＡＴ ＥＮＥＲＧＩＥ ＡＴＯＭＩＱＵＥ）は、金属層と、−ＳＯ Ｈ基を有するフルオロポリマーを含むコーティング層とを含む多層アセ３ンブリを開示しており、特にテトラフルオロエチレン系フルオロポリマーを開示している。
【００１２】特開２０１４−２１０９２９号公報（ＤＡＩＫＩＮ ＩＮＤ ＬＴＤ）は、フッ素含有 10エチレンモノマーをベースとする重合単位と、側鎖に−ＳＯ Ｌｉ基を有する重合単位と３を含むフルオロコポリマーの製造方法を開示している。
【００１３】国際公開第２０１２／０００８５１号パンフレット（Ｓｏｌｖａｙ ＳｏｌｅｘｉｓＳＰＡ）は、スルホニルフルオリドポリマーをヒドロフルオロエーテルで処理するためのプロセスおよびそれから得られるポリマーを開示している。
【００１４】現在、リチウム金属アノードに基づく、耐久性があり、信頼性があり、安全な充電式電気化学セルへの要求は、依然として満たされていない。
【発明の概要】 20
【００１５】本発明は、多層アセンブリであって、− 金属元素であって、リチウム、ナトリウム、マグネシウム、亜鉛または前記金属元素とケイ素およびスズの少なくとも１つとの合金からなる群から選択される、そのゼロ酸化状態における金属元素から実質的になる、２つの表面を有する金属層（ａ）と；− （ａ）の少なくとも１つの表面に接着するコーティング層（ｂ）であって、−ＳＯ３Ｙ官能基（式中、Ｙは、Ｈ、アルカリ金属およびＮＨ からなる群から選択される）を有４する少なくとも１つのフルオロポリマー（Ｆ）を含み、（Ｆ）は、− 少なくとも１つの−ＳＯ Ｘ官能基（式中、Ｘは、Ｘ’およびＯＭ（ここで、Ｘ’は２、Ｆ、Ｃｌ、ＢｒおよびＩからなる群から選択され、およびＭは、Ｈ、アルカリ金属およ 30びＮＨ からなる群から選択される）から選択される）を有する少なくとも１つのフッ素４化オレフィンモノマー（Ａ）と、− 少なくとも１つのフッ素化オレフィンモノマー（Ｂ）であって、− テトラフルオロエチレンなどのＣ 〜Ｃ パーフルオロオレフィン；２ ８− フッ化ビニリデン（ＶＤＦ）および１，２−ジフルオロエチレンなどのＣ 〜Ｃ 水２ ８素化フルオロオレフィン；− クロロトリフルオロエチレン（ＣＴＦＥ）およびブロモトリフルオロエチレンなどのＣ 〜Ｃ クロロ−、および／またはブロモ−、および／またはヨード−フルオロオレフ２ ８ィン；− 式ＣＦ ＝ＣＦＯＲ （式中、Ｒ は、Ｃ 〜Ｃ フルオロアルキル、例えば− 40２ ｆ１ ｆ１ １ ６ＣＦ 、−Ｃ Ｆ 、−Ｃ Ｆ である）のフルオロアルキルビニルエーテル；３ ２ ５ ３ ７− 式ＣＦ ＝ＣＦＯＲ （式中、Ｒ は、１つ以上のエーテル基を有するＣ 〜Ｃ２ Ｏ１ Ｏ１ １フルオロ−オキシアルキル基、例えばパーフルオロ−２−プロポキシ−プロピル基で１２ある）のフルオロ−オキシアルキルビニルエーテル；− 式ＣＦ ＝ＣＦＯＣＦ ＯＲ （式中、Ｒ は、Ｃ 〜Ｃ フルオロアルキル基２ ２ ｆ２ ｆ２ １ ６、例えば−ＣＦ 、−Ｃ Ｆ 、−Ｃ Ｆ または１つ以上のエーテル基を有するＣ 〜３ ２ ５ ３ ７ １Ｃ フルオロオキシアルキル基、例えば−Ｃ Ｆ −Ｏ−ＣＦ である）のフルオロアル６ ２ ５ ３キル−メトキシ−ビニルエーテル；− 式：(7) （式中、互いに等しいかまたは異なるＲ 、Ｒ 、Ｒ 、Ｒ の各々は、独立しｆ３ ｆ４ ｆ５ ｆ６て、フッ素原子、１つ以上のエーテル酸素原子を任意選択的に含むＣ 〜Ｃ フルオロア 10１ ６ルキル基、例えば−ＣＦ 、−Ｃ Ｆ 、−Ｃ Ｆ 、−ＯＣＦ 、−ＯＣＦ ＣＦ Ｏ３ ２ ５ ３ ７ ３ ２ ２ＣＦ である）３のフルオロジオキソール（ＭＤＯ）からなる群から選択される少なくとも１つのフッ素化オレフィンモノマー（Ｂ）とから誘導される繰り返し単位を含む、コーティング層（ｂ）とを含む多層アセンブリを含む多層アセンブリを提供する。
【００１６】別の実施形態では、本発明は、上記のような多層アセンブリを調製するためのプロセスであって、ｉ．金属元素であって、リチウム、ナトリウム、マグネシウム、亜鉛または前記金属元素 20とケイ素およびスズの少なくとも１つとの合金からなる群から選択される、そのゼロ酸化状態における金属元素から実質的になる、２つの表面を有する金属層（ａ）を提供する工程と；ｉｉ．任意選択的に、非水性溶媒を含む液体媒体（Ｌ１）との混合物において、フルオロポリマー（Ｆ）を含む組成物（Ｃ）を提供する工程と；ｉｉｉ．工程ｉｉ．の組成物（Ｃ）で層（ａ）の少なくとも１つの表面をコーティングする工程と；ｉｖ．任意選択的に、液体媒体（Ｌ１）中に含まれる非水性溶媒を除去して多層アセンブリを得る工程とを含むプロセスを提供する。 30
【００１７】さらなる実施形態では、本発明は、上記のような多層アセンブリを調製するためのプロセスであって、Ｉ．金属元素であって、リチウム、ナトリウム、マグネシウム、亜鉛または前記金属元素とケイ素およびスズの少なくとも１つとの合金からなる群から選択される、そのゼロ酸化状態における金属元素から実質的になる、２つの表面を有する金属層（ａ）を提供する工程と；ＩＩ．フルオロポリマー（Ｆ）を含む組成物（Ｃ）を提供する工程と；ＩＩＩ．工程ＩＩ．で得られた組成物（Ｃ）からフルオロポリマーフィルムを加工する工程と； 40ＩＶ．工程ＩＩＩ．のフィルムを金属層（ａ）の少なくとも１つの表面上に積層して多層アセンブリを得る工程とを含むプロセスを提供する。
【００１８】なおさらなる実施形態では、本発明は、上記のような多層アセンブリを含む電気化学セルを提供する。
【発明を実施するための形態】
【００１９】本発明者らは、驚くべきことに、いわゆる「フッ素化イオノマー」のクラスに属する上記のようなフルオロポリマー（Ｆ）を含む組成物を用いたリチウム金属電極などの活性金 50(8) 属表面のコーティングが、非常に良好なイオン伝導性を維持しながら、電気化学セルアセンブリにおけるデンドライトの成長を低減するかまたは実質的に抑制することを見出した。特にリチウム金属電極の場合、前記組成物を用いて電極の少なくとも１つの側をコーディングすることにより、ビニリデンジフルオリド（ＶＤＦ）系ポリマーおよびＤｕ Ｐｏｎｔによって製造されたＮａｆｉｏｎ（登録商標）などのテトラフルオロエチレンから誘導される繰り返し単位を含むイオノマーなどの有機材料でのコーティングに関して、イオン伝導性、膨潤およびリチウムのデンドライト成長に対する耐性の点で改良された特性を電極に付与する。
【００２０】好ましくは、本発明の多層アセンブリにおいて、層（ａ）は、リチウム金属から本質的 10になる。有利には、導電性表面間に電気的連続性を与えるために、組成物（ｂ）でコーティングされていない側の別の金属層（好ましくは銅）上にリチウム金属層を積層することができる。
【００２１】本発明に関連して、用語「から本質的になる」または「から実質的になる」は、組成物が９５重量％超（組成物の総重量に対して）の特定の物質（例えば、リチウム金属）を含むかまたはこのような物質からなることを示すが、但し、それは、このような物質中に一般的にまたは必然的に存在する不純物および微量の他の物質を含み得る。
【００２２】特に断りのない限り、本発明に関連して、組成物の成分の量は、１００を乗じた、成分 20の重量と組成物の総重量との比（同様に「重量％」）として示される。
【００２３】本明細書において使用される場合、用語「接着する」および「接着」は、例えば、ＡＳＴＭ Ｄ３３５９、試験方法Ｂによるクロスカット試験（ｃｒｏｓｓ−ｃｕｔ ｔｅｓｔ）において５Ｂ〜３Ｂに分類される、２つの層がそれらの接触表面を介して互いに永続的に結合することを示す。明確にするために、電極型金属層（ａ）およびコーティング層について上述したような層（ｂ）が、例えばその２つの層間の接着性なしで（ａ）と（ｂ）とを一緒にプレスすることによってなどの接触によって組み立てられる多層組成物は、本発明の範囲外である。
【００２４】 30本明細書で使用する場合、用語「フルオロポリマー」または「フッ素化ポリマー」は、完全または部分的のいずれかでフッ素化されており、すなわち炭化水素構造の水素原子の全てまたは一部のみがフッ素原子で置き換えられている化合物（例えば、ポリマー、モノマーなど）を意味する。好ましくは、用語「過フッ素化」は、水素原子よりも高い割合のフッ素原子を含有する化合物、より好ましくは水素原子をまったく含まず、すなわち水素原子が全てフッ素原子で置き換えられている化合物（パーフルオロ化合物）を意味する。
【００２５】本明細書で使用する場合、用語「フッ素化オレフィンモノマー」は、少なくとも１つの二重結合Ｃ＝Ｃを有し、任意選択的に水素、および／または塩素、および／または臭素、および／または酸素を含有し、ラジカル開始剤の存在下で（コ）ポリマーを形成すること 40ができるフッ素化生成物を意味する。
【００２６】好適なフッ素化オレフィン系モノマー（Ａ）の非限定的な例は、式：ＣＦ ＝ＣＦ（ＣＦ ） ＳＯ Ｘ’（式中、ｐは、０〜１０、好ましくは１〜６の２ ２ ｐ ２整数であり、より好ましくは、ｐは、２または３に等しく、好ましくは、Ｘ’＝Ｆである）のスルホニルハライドフルオロオレフィン；式：ＣＦ ＝ＣＦ−Ｏ−（ＣＦ ） ＳＯ Ｘ’（式中、ｍは、１〜１０、好ましくは１２ ２ ｍ ２〜６、より好ましくは２〜４の整数であり、さらにより好ましくは、ｍは、２に等しく、好ましくは、Ｘ’＝Ｆである）のスルホニルハライドフルオロビニルエーテル；式：ＣＦ ＝ＣＦ−（ＯＣＦ ＣＦ（Ｒ ）） −Ｏ−ＣＦ （ＣＦ（Ｒ ）） Ｓ 50２ ２ Ｆ１ ｗ ２ Ｆ２ ｙ(9) Ｏ Ｘ’（式中、ｗは、０〜２の整数であり、互いに等しいかまたは異なるＲ および２ Ｆ１Ｒ は、独立して、Ｆ、Ｃｌまたは１つ以上のエーテル酸素原子で任意選択的に置換さＦ２れたＣ 〜Ｃ フルオロアルキル基であり、ｙは、０〜６の整数であり、好ましくは、１ １０ｗは、１であり、Ｒ は、−ＣＦ であり、ｙは、１であり、およびＲ は、ＦであＦ１ ３ Ｆ２り、好ましくは、Ｘ’＝Ｆである）のスルホニルハライドフルオロアルコキシビニルエーテル；式ＣＦ ＝ＣＦ−Ａｒ−ＳＯ Ｘ’またはＣＦ ＝ＣＦ−Ｏ−Ａｒ−ＳＯ Ｘ’（式中、２ ２ ２ ２Ａｒは、Ｃ 〜Ｃ 芳香族またはヘテロ芳香族置換基であり、好ましくは、Ｘ’＝Ｆで５ １５ある）のスルホニルハライド芳香族フルオロオレフィンである。 10
【００２７】好ましくは、少なくとも１つのフッ素化オレフィンモノマー（Ａ）は、スルホニルフルオリド、すなわち式中、Ｘ’＝Ｆであるものの群から選択される。より好ましくは、フッ素化オレフィンモノマー（ａ）は、式ＣＦ ＝ＣＦ−Ｏ−（ＣＦ ） −ＳＯ Ｆ（式中２ ２ ｍ ２、ｍは、１〜６、好ましくは２〜４の整数である）のフルオロビニルエーテルの群から選択される。さらにより好ましくは、フッ素化オレフィンモノマー（Ａ）は、ＣＦ ＝ＣＦ２ＯＣＦ ＣＦ −ＳＯ Ｆ（パーフルオロ−５−スルホニルフルオリド−３−オキサ−１２ ２ ２−ペンテン、以降ではＶＥＦＳと示す）である。
【００２８】少なくとも１つのフッ素化オレフィンモノマー（Ｂ）は、好ましくは、 20− フッ化ビニルおよび１，２−ジフルオロエチレンなどのＣ 〜Ｃ 水素化フルオロオ２ ８レフィン；− クロロ−、および／またはブロモ−、および／またはヨード−Ｃ 〜Ｃ フルオロオ２ ６レフィン、例えばクロロトリフルオロエチレン（ＣＴＦＥ）および／またはブロモトリフルオロエチレンからなる群から選択される。
【００２９】好ましい実施形態では、少なくとも１つのフッ素化オレフィンモノマー（Ｂ）は、フッ化ビニル（ＶＤＦ）またはクロロトリフルオロエチレン（ＣＴＦＥ）である。
【００３０】 30さらなる実施形態では、フルオロポリマー（Ｆ）は、少なくとも１つのフルオロポリマーオレフィンモノマー（Ａ）から誘導される繰り返し単位と、フッ化ビニル（ＶＤＦ）から誘導される繰り返し単位と、クロロトリフルオロエチレン（ＣＴＦＥ）から誘導される繰り返し単位とを含む。
【００３１】本発明の多層アセンブリは、フッ素化オレフィンモノマー（Ａ）および（Ｂ）と異なるモノマーをさらに含み得る。
【００３２】好適なさらなるモノマーは、ヘキサフルオロプロピレン（ＨＦＰ）、ＣＦ ＝ＣＦＯＲ２Ｆ （式中、Ｒ は、任意選択的に少なくとも１つのヘテロ原子を含むＣ 〜Ｃ アル 40７ Ｆ７ １ ８キル、フルオロアルキルまたはパーフルオロアルキルである）、上記に定義されるとおりのＭＤＯおよびこれらの混合物からなる群から選択される。
【００３３】好ましくは、フルオロポリマー（Ｆ）において、（Ｆ）中の全モル数に基づいて５〜５０モル％、より好ましくは１０〜２５モル％の繰り返し単位は、少なくとも１つの上記のようなフッ素化オレフィンモノマー（Ａ）から誘導される。
【００３４】好ましくは、フルオロポリマー（Ｆ）の当量は、３４０〜１８００、より好ましくは５００〜１０００ｇ／ｅｑの範囲である。
【００３５】 50(10) 好ましくは、本発明による多層アセンブリにおいて、フルオロポリマー（Ｆ）は、フッ素化オレフィンモノマー（Ｂ）として、フッ化ビニリデン（ＶＤＦ）またはクロロトリフルオロエチレン（ＣＴＦＥ）から誘導される繰り返し単位を含む。
【００３６】本発明のアセンブリにおいてフルオロポリマー（Ｆ）として使用されるのに好適なポリマーは、２０１２年５月３１日に公開された国際公開第２０１２／０６９３６０Ａ号パンフレット（ＳＯＬＶＡＹ ＳＰＥＣＩＡＬＴＹ ＰＯＬＹＭＥＲＳ ＩＴＡＬＹ）、２００５年９月２２日に公開された米国特許出願公開第２００５／０２０９４１Ａ号明細書（ＡＳＡＨＩ ＫＡＳＥＩ ＫＡＢＵＳＨＩＫＩ ＫＡＩＳＨＡ）、２０１２年１月３日に発行された米国特許第８，０８８，４９１Ｂ号明細書（ＨＵＥＹ−ＳＨＥＮ ＷＵ）に記 10載の方法に従って調製できる。
【００３７】フッ素化オレフィンモノマー（Ｂ）として、ＶＤＦまたはＣＴＦＥから誘導される繰り返し単位を含むフッ素化イオノマーは、驚くべきことに、リチウムなどの活性金属のコーティング層としてテトラフルオロエチレン（ＴＦＥ）を含む類似体よりも、それらがセル動作条件下で安定であり、それらのイオン伝導度が、ＴＦＥ系パーフルオロスルホン酸（ＰＦＳＡ）イオノマーのそれと等しいかまたはそれよりも優れているという点でより好適であることを本発明者らは見出した。
【００３８】特に、コイン型セルを用いた試験では、本発明によるコーティングされたリチウムアセ 20ンブリを電極として使用したセルでは、ほとんどまたは全く劣化が観察されないことが示された一方、ＴＦＥ系ＰＦＳＡが使用された比較セルでは、電極の全体的な劣化（黒い残留物）が見られる。
【００３９】理論に束縛されるものではないが、これらの結果は、試験電池の動作条件下での本発明によるアセンブリ中のフルオロポリマー（Ｆ）の安定性の向上に関連し得る。
【００４０】フルオロポリマー（Ｆ）による、金属表面上のデンドリマー成長の抑制の増強も本発明によるアセンブリの利点である。
【００４１】 30好ましくは、本発明による多層アセンブリにおいて、金属層（ａ）は、金属リチウムであって、そのゼロ酸化状態における金属リチウムまたは前記金属リチウムとケイ素もしくはスズとの合金である。
【００４２】別の実施形態では、本発明は、上記のような多層アセンブリを調製するためのプロセスであって、ｉ．金属元素であって、リチウム、ナトリウム、マグネシウム、亜鉛または前記金属元素とケイ素およびスズの少なくとも１つとの合金からなる群から選択される、そのゼロ酸化状態における金属元素から実質的になる、２つの表面を有する金属層（ａ）を提供する工程と； 40ｉｉ．任意選択的に、非水性溶媒を含む液体媒体（Ｌ１）との混合物において、フルオロポリマー（Ｆ）を含む組成物（Ｃ）を提供する工程と；ｉｉｉ．工程ｉｉ．の組成物（Ｃ）で層（ａ）の少なくとも１つの表面をコーティングする工程と；ｉｖ．任意選択的に、液体媒体（Ｌ１）中に含まれる非水性溶媒の少なくとも一部を除去して多層アセンブリを得る工程とを含むプロセス、またはＩ．金属元素であって、リチウム、ナトリウム、マグネシウム、亜鉛または前記金属元素とケイ素およびスズの少なくとも１つとの合金からなる群から選択される、そのゼロ酸化状態における金属元素から実質的になる、２つの表面を有する金属層（ａ）を提供する工 50(11) 程と；ＩＩ．フルオロポリマー（Ｆ）を含む組成物（Ｃ）を提供する工程と；ＩＩＩ．工程ＩＩ．で得られた組成物（Ｃ）からフルオロポリマーフィルムを加工する工程と；ＩＶ．工程ＩＩＩ．のフィルムを金属層（ａ）の少なくとも１つの表面上に積層して多層アセンブリを得る工程とを含むプロセスを提供する。
【００４３】工程ｉｉ．の組成物（Ｃ）は、有利には、フルオロポリマー（Ｆ）が液体媒体（Ｌ１）中に良好に溶解している溶液または懸濁液である。 10
【００４４】液体媒体（Ｌ１）は、典型的には、ＮＭＰ（Ｎ−メチル−２−ピロリドン）、ＤＭＳＯ（ジメチルスルホキシド）、ＤＭＦ（ジメチルホルムアミド）、ＴＨＦ（テトラヒドロフラン）、ＮＥＰ（Ｎ−エチルピロリドン）および有機カーボネートからなる群から選択される１つ以上の非水性溶媒を含む。
【００４５】好適な有機カーボネートの非限定的な例としては、環式および非環式カーボネートが挙げられる。
【００４６】好ましい環式カーボネートとしては、環式アルキレンカーボネート、例えばエチレンカ 20ーボネート（ＥＣ）、プロピレンカーボネート（ＰＣ）、ブチレンカーボネート、フルオロエチレンカーボネートおよびフルオロプロピレンカーボネートが挙げられる。より好ましい不飽和環式カーボネートは、エチレンカーボネートである。
【００４７】好ましい非環式カーボネートとしては、ジメチルカーボネート（ＤＭＣ）、ジエチルカーボネート（ＤＥＣ）、エチルメチルカーボネート（ＥＭＣ）、ジメチルエタン（ＤＭＥ）が挙げられる。
【００４８】好ましい環式カーボネートは、プロピレンカーボネートである。
【００４９】 30非水性溶媒の除去は、部分的または完全であり得る。
【００５０】任意選択的な工程ｉｖ．における非水性溶媒の部分的または完全な除去は、１５〜２００℃、好ましくは２０〜１５０℃の範囲の温度でオーブン乾燥することにより、または乾燥チャンバー環境にさらすことにより、コーティングした金属層を少なくとも１回の蒸発工程にかけることによって達成することができる。
【００５１】液体混合物からフィルムを加工するための技術は、当技術分野において公知であり、工程ＩＩ．の組成物（Ｃ）は、典型的には、キャスティングまたは押出しによって加工される。 40
【００５２】組成物（Ｃ）がキャスティングによって加工される場合、典型的には、それを、ドクターブレードコーティング、測定棒（またはマイヤーロッド）コーティング、スロットダイコーティング、ナイフオーバーロールコーティング、すなわち「ギャップコーティング」などの周知の技法に従い、標準的な器具を用いて支持体表面に展開することにより適用する。
【００５３】支持体表面の選択は、特に制限されず、フルオロポリマーフィルムは、単一のアセンブリとして直接製造することができるか、または別の支持体表面上へキャストすることによって製造することができ、表面から前記フルオロポリマーフィルムを取り外し、個別に扱 50(12) うことができることが理解される。
【００５４】支持体表面は、典型的には、少なくとも１８０℃、好ましくは少なくとも２００℃の融解温度を有する少なくとも１つのフルオロポリマーを含む組成物から作製される。
【００５５】液体媒体（Ｌ１）は、任意選択的に、非水性溶媒中に分散されたＡｌ Ｏ 、ＴｉＯ２ ３ ２、ＳｉＯ などの酸化物微粒子をさらに含み得る。２
【００５６】一般的に、酸化物微粒子／フルオロポリマー（Ｆ）の重量比は、５０／５０重量／重量〜１／９９重量／重量、好ましくは３０／７０重量／重量〜１０／９０重量／重量に含ま 10れる。
【００５７】別の実施形態では、本発明は、好ましくは、充電式または一次リチウム金属電池の形態、より好ましくはリチウム−金属またはリチウム−硫黄電池の形態における、上述のような多層アセンブリを含む電気化学セルを提供する。
【００５８】参照により本明細書に組み込まれる任意の特許、特許出願および刊行物の開示が用語を不明瞭にさせ得る程度まで本出願の記載と矛盾する場合、本記載が優先するものとする。
【００５９】以下の実施例は、その範囲を限定する意図なしに、本発明の実際の実施形態を例証する 20ために提供される。
【実施例】
【００６０】原材料（別段の表示がない場合、Ｓｉｇｍａ−Ａｌｄｒｉｃｈから購入）：− ＬｉＣｕ：銅金属箔付きリチウム（Ｈｏｎｊｏ ｍｅｔａｌ ｃｏ，ＬＴＤ）、厚さ３０ミクロン（２０ミクロンＬｉおよび１０ミクロンＣｕ）− ＰＣ：プロピレンカーボネート、Ｒｅａｇｅｎｔ ｐｌｕｓ（登録商標）９９％− ＴＨＦ：テトラヒドロフラン、＞９９．９％− ＶＣ：ビニレンカーボネート− ＥＣ：エチレンカーボネート 30− ＬｉＰＦ６：リチウムヘキサフルオロホスフェート− ＮＭＣ：リチウムニッケルマンガンコバルト酸化物（Ｕｍｉｃｏｒｅ）タイプＴＸ７Ｔａ− ＳｕｐｅｒＣ６５（Ｉｍｅｒｙｓ）：炭素含有量＞９９．５− ＰＶＤＦ（Ｓｏｌｅｆ（登録商標）７５１３０）コポリマー（Ｓｏｌｖａｙ Ｓｐｅｃｉａｌｔｙ Ｐｏｌｙｍｅｒｓ）
【００６１】方法実施例で使用される電池の調製保護されたリチウム金属、セパレータ、電解質および正極から構成されるコインセル試 40験用電池を調製した。Ｔｏｎｅｎ（登録商標）タイプＦ２０ＢＭＵからの微多孔質膜をセパレータとして使用した。真空下において８０℃で一晩乾燥させた後、電池に使用した。ＮＭＣ（正極）：９５％ＮＭＣ／３％ＳｕｐｅｒＣ６５／２％ＳＯＬＥＦ（登録商標）５１３０ＰＶＤＦ；担持量＝３．１ｍＡｈ／ｃｍ２Ｓｕｐｅｒ Ｃ６５：炭素粉末。正極を真空下において１３０℃で一晩乾燥させた。電極およびセパレータをアルゴン雰囲気下（酸素なし、湿度０％）に置いた。２００μＬの電解質Ｓｅｌｅｃｔｉｌｙｔｅ（商標）ＬＰ３０（エチレンカーボネート／ジメチルカーボネート１：１ ＬｉＰＦ６ １Ｍ）を３％ＶＣとともにセパレータに添加した。次いで、セパレータを、コインセルの正極と、コーティングしたリチウム金属層（比較例では非コーティングのリチウム金属層）との間に配置し、これを室温で試験した。 50(13) 
【００６２】実施例１：−ＳＯ Ｌｉ形態のＶＤＦ−ＶＥＦＳポリマー粉末（ポリマーＦ−１）の調製３。５Ｌのオートクレーブ中に以下の試薬：− ２．６Ｌの脱塩水、− １１０ｇの式：ＣＦ ＝ＣＦ−Ｏ−ＣＦ ＣＦ −ＳＯ Ｆ（ＶＥＦＳ）を有するモ２ ２ ２ ２ノマー、− １６０ｇのＦ ＣｌＯ（ＣＦ ＣＦ（ＣＦ ）Ｏ） （ＣＦ Ｏ） ＣＦ ＣＯＯＫ２ ２ ３ ｎ ２ ｍ ２（平均ＭＷ＝５２１、比ｎ／ｍ＝１０）の５重量％水溶液を充填した。６５０ｒｐｍで攪拌されるオートクレーブを６０℃で加熱した。６．０ｇ／ 10Ｌの過硫酸カリウムの水系溶液を６６ｍＬの量で添加した。フッ化ビニリデン（ＶＤＦ）を供給することによって１２．３バール（絶対圧力）の値に圧力を維持した。反応器に３３ｇのフッ化ビニリデンを添加した後、２５ｇのＶＥＦＳを添加し、続いて２４．５ｇのＶＥＦＳをオートクレーブに供給した３３ｇのフッ化ビニリデン毎に添加した。攪拌を止め、オートクレーブを冷却し、フッ化ビニリデンをガス抜きすることにより内部圧力を低減することにより、７４分後に反応を停止し、合計６６０ｇのフッ化ビニリデンをオートクレーブへ供給した。次いで、こうして得られたラテックスを凍結および解凍することによって凝固させ、回収されたポリマーを水で洗浄し、８０℃で４８時間乾燥させた。ポリマーのモル組成は、ＮＭＲにより測定され、ＶＤＦ：ＶＥＦＳ＝５，５：１（６３６ｇ／ｅｑ当量に対応する）であった。ポリマーを希アンモニア（５％）溶液中において８０℃ 20で１０時間処理して加水分解し（乾燥粉末のＩＲにより確認された残留ＳＯ Ｆシグナル２がない）、次いで水で洗浄し、周囲温度で２０％濃ＨＮＯ と交換した。ポリマー劣化の３シグナルなし（ポリマーは、処理後に白色／無色になったため、ＶＤＦ配列の脱フッ化水素が観察された）。中性に達するまで脱塩水で数回洗浄した後、ＳＯ Ｈ→ＳＯ Ｌｉ部３ ３分を完全に中和するのに必要な化学量論量に対して過剰な（２倍の）ＬｉＯＨの希釈溶液を周囲温度で添加した。最後に粉末を脱塩水で洗浄し、オーブン中８０℃で４８時間乾燥させ、こうして粉末ポリマーＦ−１を得た。
【００６３】実施例２：−ＳＯ Ｌｉ形態のＣＴＦＥ−ＶＥＦＳポリマー粉末（ポリマーＦ−２）の調３製。 30５リットルのオートクレーブ中に以下の試薬：− ３５ｇの式ＣＦ ＣｌＯ（ＣＦ ＣＦ（ＣＦ ）Ｏ） （ＣＦ Ｏ） ＣＦ ＣＯＯ２ ２ ３ ｐ ２ ｑ ２Ｋ（ｐ／ｑ＝１０、平均分子量５２７ｇ／ｍｏｌ）のパーフルオロポリオキシアルキレンを２５ｇパーフルオロポリエーテル油Ｇａｌｄｅｎ（登録商標）Ｄ０２（ＳｏｌｖａｙＳｐｅｃｉａｌｔｙ Ｐｏｌｙｍｅｒｓ Ｉｔａｌｙ ＳｐＡにより供給）および４０ｇの脱塩水と事前に混合することにより得られる１００ｇのパーフルオロポリオキシアルキレンマイクロエマルション、− ２．５リットルの脱塩水、− ６００ｇのＣＦ ＝ＣＦ−Ｏ−（ＣＦ ） −ＳＯ Ｆ（ＶＥＦＳ）、２ ２ ２ ２− ４２５ｇのＣＴＦＥ 40を導入した。６００ｒｐｍで攪拌されるオートクレーブを５０℃まで加熱した。室温における全圧力は、７．７気圧（絶対圧力）であった。次いで、５０ｇ／ｌの濃度の過硫酸カリウムを有する１３０ｍＬの水溶液をオートクレーブ中に供給して、反応を開始させた。圧力は、シリンダから液体ＣＴＦＥを導入することによって７．７気圧（絶対圧力）に保持した。反応の最後に、合計で１７４ｇのＣＴＦＥを導入した。開始から２９３分後に反応を止めた。気相が排気される間、反応器を７０℃で３０分間加熱し、次いでそれを室温に冷却した。生成ラテックスは、１６．５重量％の固形分含有率を有した。ポリマーラテックスを凍結および解凍することによって凝固させ、回収されたポリマーを水で洗浄し、８０℃で４０時間乾燥させた。ＮＭＲにより分析されたモル組成は、ＣＴＦＥ：ＶＥＦＳ＝５，８：１（９５２ｇ／ｅｑの当量に対応する）をもたらした。こうして得られた−Ｓ 50(14) Ｏ Ｆ形態のポリマーを８０℃においてＮａＯＨ溶液（１０重量％のＮａＯＨ、ポリマー２１Ｋｇ当たり１０リットルの溶液）で１０時間処理し、次いで水のｐＨが＜９になるまで脱塩水で数回洗浄した。次いで、ポリマーを−ＳＯ Ｈ形態への完全な交換を得るために３ＨＮＯ （２０重量％）で処理した。次いで、ポリマーを水ですすぎ、８０℃で２０時間３にわたり換気オーブン中で乾燥させた。次いで、−ＳＯ Ｈ基を全て−ＳＯ Ｌｉ形態へ３ ３変換するために、周囲温度での攪拌下において、過剰量のＬｉカーボネートであるＬｉ２ＣＯ を−ＳＯ Ｈ水性分散体に添加した。ＣＯ 泡の発生が見られた。次いで、ポリマ３ ３ ２ー粉末を水ですすぎ、８０℃で２０時間にわたり換気オーブン中で乾燥させ、こうして粉末Ｆ−２を得た。
【００６４】 10比較例３：−ＳＯ Ｌｉ形態のＴＦＥ−ＶＥＦＳポリマー粉末（ポリマーＦ−３）の調整３。２２リットルのオートクレーブ中に以下の試薬：− １１．５リットルの脱塩水と、− ９８０ｇのＣＦ ＝ＣＦ−Ｏ−ＣＦ ＣＦ −ＳＯ Ｆ（ＶＥＦＳ）と、２ ２ ２ ２− ３１００ｇのＣＦ ＣｌＯ（ＣＦ ＣＦ（ＣＦ ）Ｏ） （ＣＦ Ｏ） ＣＦ ＣＯ２ ２ ３ ｎ ２ ｍ ２ＯＫ（平均分子量＝５２１、比ｎ／ｍ＝１０）の５重量％水溶液とを充填した。４７０ｒｐｍで攪拌されるオートクレーブを６０℃の温度まで加熱し、次いで１５０ｍＬの６ｇ／リットルの過硫酸カリウムを含有する水溶液を添加した。ＴＦＥを導入することによって１２バール（絶対圧力）の値で圧力を維持した。反応器への１２０ 20０ｇのＴＦＥの添加後、２２０ｇのＶＥＦＳを、オートクレーブに供給される２００ｇのＴＦＥ毎に添加した。攪拌を２８０分後に止め、オートクレーブを冷却し、ＴＦＥをガス抜きすることによって内圧を下げた。総量が４０００ｇのＴＦＥを供給した。２８．２重量％の濃度のラテックスが得られた。次いで、こうして得られたラテックスを凍結および解凍することによって凝固させ、回収されたポリマーを水で洗浄し、１００℃で４０時間乾燥させた。好適な量の乾燥ポリマーを使用して、粉末をプレス内で２７０℃において５分間加熱することによってフィルムを調製した。幅１０×１０ｃｍの正方形を有するようにフィルムを切断し、ＫＯＨ水溶液（１０重量％）中で２４時間処理し、次いで純水で洗浄した後、周囲温度において２０重量％ＨＮＯ 溶液中で処理した。最後にフィルムを水３で洗浄した。この手順を用いて、ポリマーの官能基を−ＳＯ Ｆ形態から−ＳＯ Ｈ形態 30２ ３へ変換した。１５０℃で真空乾燥させた後、フィルムを希釈したＮａＯＨで滴定した。ポリマーのモル組成はＴＦＥ：ＶＥＦＳ＝５，１：１（７９０ｇ／ｅｑに対応するポリマーの当量）をもたらした。次いで、ポリマーの残存量を５Ｎｌ／時間のガス流で１０時間にわたり８０℃および周囲圧力でＭＯＮＥＬ反応器において窒素とフッ素ガスとの混合物（５０／５０）で処理し、次いで８０℃で２４時間にわたり換気オーブン中で乾燥させた。得られた−ＳＯ Ｆ形態のポリマーを８０℃でＮａＯＨ溶液（１０重量％のＮａＯＨ、ポ２リマー１Ｋｇ当たり１０リットルの溶液）で１０時間処理し、次いで水のｐＨが＜９になるまで脱塩水で数回洗浄した。次いで、ポリマーを−ＳＯ Ｈ形態への完全な交換を得る３ためにＨＮＯ （２０重量％）で処理した。次いで、ポリマーを水ですすぎ、８０℃で２３０時間にわたり換気オーブン中で乾燥させた。次いで、−ＳＯ Ｈ基を全て−ＳＯ Ｌｉ 40３ ３形態へ変換するために、周囲温度での攪拌下において、過剰量のＬｉカーボネートであるＬｉ ＣＯ を−ＳＯ Ｈ水性分散体に添加した。ＣＯ 泡の発生が見られた。次いで、２ ３ ３ ２ポリマー粉末を水ですすぎ、８０℃で２０時間にわたり換気オーブン中で乾燥させて、比較粉末Ｆ−３を得た。
【００６５】実施例４：ポリマー溶液Ｓ−１、Ｓ−２、Ｓ−３、Ｓ−４、Ｓ−５の調製。溶液Ｓ−１、Ｓ−２および比較溶液Ｓ−３（Ｃ．Ｓ−３）を、それぞれポリマーＦ−１、ポリマーＦ−２および比較ポリマーＦ−３を８０℃で６時間攪拌しながらプロピレンカーボネートに溶解して均質な溶液を得ることにより調製した。溶液を室温まで冷却した。空気の存在を除去するために、気泡がなくなるまで溶液を真空下７０℃で脱気した。下記 50(15) 濃度（ポリマー重量％）を有する溶液を得た。Ｓ−１：（ポリマーＦ−１）６．７％Ｓ−２：ポリマー（Ｆ−２）５．０％Ｃ．Ｓ−３：比較ポリマー（Ｆ−３）５．０％
【００６６】ＰＶＤＦコポリマー（Ｓｏｌｅｆ（登録商標）７５１３０）をＴＨＦに４５℃において還流下で溶解させることにより、比較溶液Ｓ−４（Ｃ．Ｓ−４）を調製した。その後、溶液を室温まで冷却した。微量の水を除去するためにモレキュラーシーブを溶液に入れた。溶液Ｃ．Ｓ−４濃度（重量％ポリマー）：ＰＶＤＦ １０．０％。
【００６７】 10比較溶液Ｓ−５（Ｃ．Ｓ−５）：遠心ミキサー（スピードミキサー）を用いて２５００ｒｐｍで５分間、アルミナ（ＢａｉｋｏｗｓｋｙからのＣＲ６（登録商標））をプロピレンカーボネート中に分散させた。次いで、遠心ミキサー中において８００ｒｐｍで５分間、得られた分散体を溶液Ｓ−１と混合した。均一溶液を得た。合計固形分含有率（ポリマー（Ｆ−１）＋アルミナ）は、２重量％であった。ポリマー（Ｆ−１）／アルミナ比は、７０／３０重量％であった。溶液Ｃ．Ｓ−５濃度（重量％ポリマー＋アルミナ）：２．０％。
【００６８】実施例５：溶液Ｓ−１、Ｓ−２、Ｃ．Ｓ−３、およびＣ．Ｓ−４から得られた自立ポリマー層のイオン伝導性の測定 20ドクターブレード技術により溶液Ｓ−１、Ｓ−２、Ｃ．Ｓ−３およびＣ．Ｓ−４を用いて不活性ＰＴＦＥ支持体をコーティングし、真空下において１００℃で一晩乾燥させることによりポリマー層を得た。ＰＴＦＥを除去し、このようにして約２０μｍの厚さを有する自立ポリマーフィルムを得た。フィルムを２枚のステンレス鋼ディスク間のコインセルに入れ（操作は、グローブボックス内で実施された）、イオン伝導度（σ）を以下の式：σ＝ｄ／（Ｒｂ×Ｓ）（式中、ｄは、フィルムの厚さであり、典型的には１０〜５０μｍに含まれ、Ｒｂは、ポリマー層のバルク抵抗であり、ナイキスト線図（Ｎｙｑｕｉｓｔｐｌｏｔ）を用いてインピーダンス分光法（１ＭＨｚ〜２００ｍＨｚの周波数、摂動５ｍＶ）によって測定され、Ｓは、ステンレス鋼電極の面積であり、典型的には１６ｍｍの直径を有する円形である）を用いて計算した。結果を表１にまとめる。 30
【００６９】40
【００７０】溶液Ｃ．Ｓ−４（ＰＶＤＦ）から得られたフィルムの導電率値は、低すぎて測定できなかった。
【００７１】実施例６：ポリマー溶液で保護されたＬｉ金属箔で組み立てられた電池のＣレート性能試 50(16) 験溶液Ｓ−１、Ｃ．Ｓ−３、Ｃ．Ｓ−４およびＣ．Ｓ−５をドクターブレード技術によりリチウム金属箔上にキャストした（この工程は、グローブボックス内で行われた）。コーティングを室温で２時間、次いで１０５℃で２時間乾燥させた。最終コーティング厚は、８〜１０μｍの範囲であった。上述したようなコインセルを調製し、２．８Ｖ〜４．２Ｖでサイクルさせた。０．１Ｃ−０．１Ｄで２サイクルの工程後、試験プロトコルは、０．２Ｃ−０．２Ｄ、０．２Ｃ−０．５Ｄ、０．２Ｃ−１Ｄ、０．２Ｃ−２Ｄ、０．２Ｃ−２Ｄ、０．２Ｃ−５Ｄ、０．２Ｃ−１０Ｄおよび０．２Ｃ−０．２Ｄで２サイクルの連続した系列に従って実施した。次いで、異なる放電率下でのコインセルの放電容量値を得、いかなるコーティングもしていないＬｉ箔を有する同一のアセンブリ（以下、コーティング 10なし）と比較した。Ｃレートは、電池が充電中または放電中のレートの尺度である。それは、電池の公称定格容量を１時間で達成するのに要する理論的な消費電流で割った電流として定義される。結果を表２にまとめる。
【００７２】2030
【００７３】実施例７：ポリマー溶液で保護されたＬｉ金属箔で組み立てられた電池の安定性試験実施例６のＣレート性能試験後、性能低下が初期性能の８０％を超えるまでコインセルを１Ｃ−１Ｄで連続的にサイクルさせた。結果を表３にまとめる。
【００７４】(17) 10
【００７５】結果は、本発明の多層アセンブリを使用することによって調製されたコインセル電池の最高の耐久性を示す。
【００７６】実施例８：ポリマー溶液で保護されたＬｉ金属箔で組み立てられた電池のリチウム効率試験 20溶液Ｓ−１、Ｃ．Ｓ−３、Ｃ．Ｓ−４およびＣ．Ｓ−５をドクターブレード技術により薄いリチウム金属箔上にキャストした（この工程は、グローブボックス内で行われた）。コーティングを室温で２時間、次いで１０５℃で２時間乾燥させた。最終コーティング厚は、８〜１０μｍの範囲であった。銅上の薄い保護されたリチウム金属、セパレータ、電解質および３８０μｍ厚のリチウム金属から構成される電池を調製した。
【００７７】異なるＬｉ量を有する２つの電極：制限電極（作用電極）およびＬｉ過剰電極（対／参照電極）を使用した。
【００７８】セパレータは、２６０μｍ厚のガラス繊維膜Ｗｈａｔｍａｎ（登録商標）であった。セ 30パレータを真空下において２５０℃で一晩乾燥させた後、組み立てた。２００μＬの電解質Ｓｅｌｅｃｔｉｌｙｔｅ（商標）ＬＰ３０（エチレンカーボネート／ジメチルカーボネート１：１ ＬｉＰＦ６ １Ｍ）を３％ＶＣとともにセパレータに添加した。次いで、膜をコインセル内で厚いリチウム金属と、コーティングしたリチウム金属箔（比較試験の場合には被覆されていない）との間に配置し、２４℃で試験した。めっき／剥離の繰り返しサイクル中のＬｉのサイクル性能を調べた。定電流試験は、３Ｖのカットオフ電圧の０．８ｍＡ／ｃｍ２で行われ、制限電極と同じ量のリチウムを常に除去／堆積させるために１９０分毎に電流が反転される。電極の消耗を制限するために、電圧がカットオフに達したときに試験を停止した。サイクル数は、式：効率＝Ｎ／（Ｎ＋１）（式中、Ｎは、カットオフ前の充電／放電サイクル数である）を用いてリチウム堆積／除去効率と相関していた 40。
【００７９】(18) 10
【００８０】試験終了後、コインセルを開放し、コーティングされたリチウムおよびセパレータを水中に浸漬して、いくつかの劣化生成物が形成されたかどうかを観察した。溶液Ｃ．Ｓ−３で調製したセル中に黒色残留物が存在し、対照的に、溶液Ｓ−１、Ｓ−２およびＣ．Ｓ−４でＬｉをコーティングすることによって調製したコインセル、およびコーティングされていないＬｉ箔を含有するコインセル（コーティングなし）では、残留物は観察されなかった。実験結果は、本発明による多層アセンブリが、例えばＴＦＥ−ＶＥＦＳポリマーで 20コーティングされたＬｉ箔、ＰＶＤＦでコーティングされたＬｉ箔、またはいかなるコーティングもされていないＬｉ箔と比較して、それらのイオン伝導度、化学的安定性およびＣレート性能などの特性の非常に満足できる妥協を示すことを明らかにする。特に、フルオロポリマー（Ｆ−１）でコーティングされた多層アセンブリは、ＰＦＳＡイオノマー（Ｆ−３）でコーティングされた金属層、ＰＶＤＦ（Ｆ−４）でコーティングされた金属層、またはいかなるポリマーコーティングもない金属層（非コーティングのＬｉ金属）と比較してイオン伝導率、化学安定性およびＣレート性能の最良の組み合わせを示す。(19) 
【国際調査報告】10203040(20) 10203040(21) 10203040(22) フロントページの続き(81)指定国・地域 AP(BW,GH,GM,KE,LR,LS,MW,MZ,NA,RW,SD,SL,ST,SZ,TZ,UG,ZM,ZW),EA(AM,AZ,BY,KG,KZ,RU,TJ,TM),EP(AL,AT,BE,BG,CH,CY,CZ,DE,DK,EE,ES,FI,FR,GB,GR,HR,HU,IE,IS,IT,LT,LU,LV,MC,MK,MT,NL,NO,PL,PT,RO,RS,SE,SI,SK,SM,TR),OA(BF,BJ,CF,CG,CI,CM,GA,GN,GQ,GW,KM,ML,MR,NE,SN,TD,TG),AE,AG,AL,AM,AO,AT,AU,AZ,BA,BB,BG,BH,BN,BR,BW,BY,BZ,CA,CH,CL,CN,CO,CR,CU,CZ,DE,DJ,DK,DM,DO,DZ,EC,EE,EG,ES,FI,GB,GD,GE,GH,GM,GT,HN,HR,HU,ID,IL,IN,IR,IS,JO,JP,KE,KG,KH,KN,KP,KR,KW,KZ,LA,LC,LK,LR,LS,LU,LY,MA,MD,ME,MG,MK,MN,MW,MX,MY,MZ,NA,NG,NI,NO,NZ,OM,PA,PE,PG,PH,PL,PT,QA,RO,RS,RU,RW,SA,SC,SD,SE,SG,SK,SL,SM,ST,SV,SY,TH,TJ,TM,TN,TR,TT10(72)発明者 オルダーニ， クラウディオイタリア国 ２００１５ ミラノ パラビアーゴ， ヴィア フィリッポ コメーリオ ３３Ｆターム(参考) 5H024 AA12 CC03 CC07 CC20 EE09 HH015H029 AJ02 AJ14 AK03 AL11 AL12 AM03 AM05 AM07 BJ03 BJ13CJ12 CJ22 DJ08 EJ12 HJ02 HJ115H050 AA07 AA15 BA06 BA16 CA08 CA09 CB11 CB12 DA09 EA24FA04 GA12 GA22 HA02 HA11']