['(57)
【要約】
【課題】 表面保護層を有する活物質で、高率条件で向上した放電電位と向上したサイクル寿命特性とを有する正極活物質を提供する。
【解決手段】 リチウム硫黄二次電池用正極活物質及びその製造方法に関し、この正極活物質は、硫黄化合物を含むコア、及び前記コアの上に形成されたコーティング元素のヒドロキシド、コーティング元素のオキシヒドロキシド、コーティング元素のオキシカーボネート及びコーティング元素のヒドロキシカーボネートからなる群より選択される少なくとも一つの化合物を含む表面保護層である。(2) 特開２００３−１３２８９０1 2
【特許請求の範囲】 ティング元素原料物質を有機溶媒に添加して製造される
【請求項１】 硫黄化合物を含むコア；及び前記コアの ものである、請求項１２に記載のリチウム硫黄二次電池上に形成されたコーティング元素のヒドロキシド、コー 用正極活物質の製造方法。ティング元素のオキシヒドロキシド、コーティング元素 
【請求項１４】 前記コーティング液は、コーティングのオキシカーボネート及びコーティング元素のヒドロキ 元素、コーティング元素のアルコキシド、コーティングシカーボネートからなる群より選択される少なくとも一 元素の塩またはコーティング元素の酸化物よりなるコーつの化合物を含む表面保護層；を含むリチウム硫黄二次 ティング元素原料物質、及び有機溶媒の混合物を還流し電池用正極活物質。 て製造されるものである、請求項１２に記載のリチウム
【請求項２】 前記硫黄化合物は、無機硫黄（Ｓ ）、 硫黄二次電池用正極活物質の製造方法。８Ｌｉ Ｓ （ｎ≧１）、有機硫黄化合物及び炭素硫黄ポ 1100 
【請求項１５】 前記コーティング液は、コーティング２ ｎリマーからなる群より選択されるものである、請求項１ 元素の塩またはコーティング元素の酸化物を水に添加しに記載のリチウム硫黄二次電池用正極活物質。 て製造されるものである、請求項１２に記載のリチウム
【請求項３】 前記コーティング元素は、有機溶媒また 硫黄二次電池用正極活物質の製造方法。は水に可溶性である、請求項１に記載のリチウム硫黄二 
【請求項１６】 前記コーティング液は、コーティング次電池用正極活物質。 元素の塩またはコーティング元素の酸化物よりなるコー
【請求項４】 前記コーティング元素は、Ｍｇ、Ａｌ、 ティング元素原料物質、及び水の混合物を還流して製造Ｃｏ、Ｋ、Ｎａ、Ｃａ、Ｓi、Ｔｉ、Ｓｎ、Ｖ、Ｇｅ、 されるものである、請求項１２に記載のリチウム硫黄二Ｇａ、Ｂ、Ａｓ、Ｚｒ及びこれらの混合物からなる群よ 次電池用正極活物質の製造方法。り選択される少なくとも一つである、請求項３に記載の 
【請求項１７】 前記コーティング液は、有機溶媒またリチウム硫黄二次電池用正極活物質。 2200 は水に可溶性のコーティング元素を含むものである、請
【請求項５】 前記コーティング元素は、Ａｌ、Ｓi、 求項１２に記載のリチウム硫黄二次電池用正極活物質のＢ及びこれらの混合物からなる群より選択される少なく 製造方法。とも一つである、請求項４に記載のリチウム硫黄二次電 
【請求項１８】 前記コーティング元素は、Ｍｇ、Ａ池用正極活物質。 ｌ、Ｃｏ、Ｋ、Ｎａ、Ｃａ、Ｓi、Ｔｉ、Ｓｎ、Ｖ、Ｇ
【請求項６】 前記コーティング元素はＢである、請求 ｅ、Ｇａ、Ｂ、Ａｓ、Ｚｒ及びこれらの混合物からなる項５に記載のリチウム硫黄二次電池用正極活物質。 群より選択される少なくとも一つである、請求項１７に
【請求項７】 前記コーティング元素の化合物は、非晶 記載のリチウム硫黄二次電池用正極活物質の製造方法。質、準結晶質または結晶質である、請求項１に記載のリ 
【請求項１９】 前記コーティング元素は、Ａｌ、Ｓチウム硫黄二次電池用正極活物質。 i、Ｂ及びこれらの混合物からなる群より選択される少
【請求項８】 前記表面保護層の厚さは１〜３００ｎｍ 3300 なくとも一つである、請求項１８に記載のリチウム硫黄である、請求項１に記載のリチウム硫黄二次電池用正極 二次電池用正極活物質の製造方法。活物質。 
【請求項２０】 前記コーティング元素はＢである、請
【請求項９】 前記表面保護層の厚さは１〜５０ｎｍで 求項１９に記載のリチウム硫黄二次電池用正極活物質のある、請求項８に記載のリチウム硫黄二次電池用正極活 製造方法。物質。 
【請求項２１】 前記コーティング液内のコーティング
【請求項１０】 前記表面保護層内のコーティング元素 元素原料物質の濃度はコーティング液の重量を基準としの含量は、硫黄化合物１００重量部に対して２×１０ て０.１〜５０重量％である、請求項１２に記載のリチ-５〜６重量部である、請求項１に記載のリチウム硫黄 ウム硫黄二次電池用正極活物質の製造方法。二次電池用正極活物質。 
【請求項２２】 前記コーティング液内のコーティング
【請求項１１】 前記表面保護層内のコーティング元素 4400 元素原料物質の濃度はコーティング液の重量を基準としの含量は、硫黄化合物１００重量部に対して０.０１〜 て５〜３０重量％である、請求項２１に記載のリチウム６重量部である、請求項１０に記載のリチウム硫黄二次 硫黄二次電池用正極活物質の製造方法。電池用正極活物質。 
【請求項２３】 前記コーティング及び乾燥工程は、前
【請求項１２】 硫黄化合物をコーティング元素原料物 記硫黄化合物とコーティング液とを混合器に投入して攪質を含むコーティング液でコーティングし；前記コーテ 拌する時に温度を増加させて実施する一元化工程であィングされた化合物を乾燥する；工程を含むリチウム硫 る、請求項１２に記載のリチウム硫黄二次電池用正極活黄二次電池用正極活物質の製造方法。 物質の製造方法。
【請求項１３】 前記コーティング液は、コーティング 
【請求項２４】 前記一元化工程は、攪拌及びまたは加元素、コーティング元素のアルコキシド、コーティング 熱の時に混合器内にブローイングガスを注入したり混合元素の塩またはコーティング元素の酸化物よりなるコー 5500 器を真空状態に維持する段階をさらに含む、請求項２３(3) 特開２００３−１３２８９０3 4に記載のリチウム硫黄二次電池用正極活物質の製造方 元素原料物質の濃度はコーティング液の重量を基準とし法。 て０.１〜５０重量％である、請求項３２に記載のリチ
【請求項２５】 硫黄化合物を含むコア；及び前記コア ウム硫黄二次電池用正極活物質の製造方法。の上に形成され、ハイドロゲンボレートを含む表面保護 
【請求項３８】 前記コーティング液内のコーティング層；を含むリチウム硫黄二次電池用正極活物質。 元素原料物質の濃度はコーティング液の重量を基準とし
【請求項２６】 前記硫黄化合物は、無機硫黄 て５〜３０重量％である、請求項３７に記載のリチウム（Ｓ ）、Ｌｉ Ｓ （ｎ≧１）、有機硫黄化合物及び 硫黄二次電池用正極活物質の製造方法。８ ２ ｎ炭素硫黄ポリマーからなる群より選択されるものであ 
【請求項３９】 前記コーティング及び乾燥工程は、前る、請求項２５に記載のリチウム硫黄二次電池用正極活 記硫黄化合物とコーティング液とを混合器に投入して攪物質。 1100 拌する時に温度を増加させて実施する一元化工程であ
【請求項２７】 前記表面保護層をなすハイドロゲンボ る、請求項３２に記載のリチウム硫黄二次電池用正極活レートは、非晶質、準結晶質または結晶質である、請求 物質の製造方法。項２５に記載のリチウム硫黄二次電池用正極活物質。 
【請求項４０】 前記一元化工程は、攪拌及びまたは加
【請求項２８】 前記表面保護層の厚さは１〜３００ｎ 熱している間、混合器内にブローイングガスを注入したｍである、請求項２５に記載のリチウム硫黄二次電池用 り混合器を真空状態に維持する段階をさらに含む、請求正極活物質。 項３９に記載のリチウム硫黄二次電池用正極活物質の製
【請求項２９】 前記表面保護層の厚さは１〜５０ｎｍ 造方法。である、請求項２８に記載のリチウム硫黄二次電池用正 
【請求項４１】 前記表面保護層は、前記硫黄化合物と極活物質。 前記コーティング元素を含むコーティング液とを混合器
【請求項３０】 前記表面保護層内のハイドロゲンボレ 2200 に添加し；前記硫黄化合物と前記コーティング液とを加ートの含量は、硫黄化合物１００重量部に対して２×１ 熱しながら混合して前記硫黄化合物に前記表面保護層を０-５〜６重量部である、請求項２５に記載のリチウム 形成する；工程によって前記コアの上に形成されたもの硫黄二次電池用正極活物質。 である、請求項１に記載のリチウム硫黄二次電池用正極
【請求項３１】 前記表面保護層内のハイドロゲンボレ 活物質。ートの含量は、硫黄化合物１００重量部に対して０.０ 
【請求項４２】 前記表面保護層は、前記一元化工程前１〜６重量部である、請求項３０に記載のリチウム硫黄 に、前記硫黄化合物と前記コーティング液とを予備混合二次電池用正極活物質。 する工程をさらに実施して製造されたものである、請求
【請求項３２】 硫黄化合物をＢを含むコーティング元 項４１に記載のリチウム硫黄二次電池用正極活物質。素原料物質を含むコーティング液でコーティングし；前 
【請求項４３】 前記コーティング元素はホウ素であ記コーティングされた化合物を乾燥して前記硫黄化合物 3300 り、前記表面保護層はハイドロゲンボレートを含む、請にＢを含む表面保護層を形成する；工程を含む、リチウ 求項４１に記載のリチウム硫黄二次電池用正極活物質。ム硫黄二次電池用正極活物質の製造方法。 
【請求項４４】 前記一元化工程前に前記硫黄化合物と
【請求項３３】 前記コーティング液は、ＨＢ（ＯＨ） コーティング液とを予備混合する工程をさらに含む、請、Ｂ Ｏ またはＨ ＢＯ よりなるコーティング元 求項２３に記載のリチウム硫黄二次電池用正極活物質の２ ２ ３ ３ ３素原料物質を有機溶媒に添加して製造されるものであ 製造方法。る、請求項３２に記載のリチウム硫黄二次電池用正極活 
【請求項４５】 前記混合器加熱工程は、前記硫黄化合物質の製造方法。 物と前記コーティング液とをおおよそ５０〜１００℃の
【請求項３４】 前記コーティング液は、ＨＢ（ＯＨ） 温度に加熱する工程を含む、請求項２３に記載のリチウ、Ｂ Ｏ またはＨ ＢＯ よりなるコーティング元 ム硫黄二次電池用正極活物質の製造方法。２ ２ ３ ３ ３素原料物質、及び有機溶媒の混合物を還流して製造され 4400 
【請求項４６】 硫黄化合物を含むコア；及び前記コアるものである、請求項３２に記載のリチウム硫黄二次電 の上に形成されたコーティング元素のヒドロキシド、コ池用正極活物質の製造方法。 ーティング元素のオキシヒドロキシド、コーティング元
【請求項３５】 前記コーティング液は、Ｂ Ｏ を水 素のオキシカーボネート及びコーティング元素のヒドロ２ ３に添加して製造されるものである、請求項３２に記載の キシカーボネートからなる群より選択される少なくともリチウム硫黄二次電池用正極活物質の製造方法。 一つの化合物を含む表面保護層；とを含むリチウム硫黄
【請求項３６】 前記コーティング液は、Ｂ Ｏ 及び 電池用正極活物質を含む正極；リチウム金属または炭素２ ３水の混合物を還流して製造されるものである、請求項３ 系負極活物質を含む負極；並びに前記正極と負極との間２に記載のリチウム硫黄二次電池用正極活物質の製造方 に配置された電解質；を含むリチウム硫黄電池。法。 
【請求項４７】 前記コーティング元素は、Ｍｇ、Ａ
【請求項３７】 前記コーティング液内のコーティング 5500 ｌ、Ｃｏ、Ｋ、Ｎａ、Ｃａ、Ｓi、Ｔｉ、Ｓｎ、Ｖ、Ｇ(4) 特開２００３−１３２８９０5 6ｅ、Ｇａ、Ｂ、Ａs、Ｚｒ及びこれらの混合物からなる 形成などの問題のために、電気化学的な活性度が低く、群より選択される少なくとも一つのコーティング元素で サイクル寿命特性と高率での放電電位特性などがよくなある、請求項４６に記載のリチウム硫黄電池。 くため、商業化されるためには今後解決しなければなら
【請求項４８】 前記コーティング元素は、Ａｌ、Ｓ ない問題が数多く残っている。i、Ｂ及びこれらの混合物からなる群より選択される少 
【０００４】このような問題を解決するための一つの方なくとも一つのコーティング元素である、請求項４６に 法として、正極の組成に一定の物質を添加することによ記載のリチウム硫黄電池。 ってポリスルファイドの吸着性を増加させる様々な方法
【請求項４９】 前記コーティング元素はＢである、請 が研究されてきた。求項４６に記載のリチウム硫黄電池。 
【０００５】そのひとつ方法としては、硫黄を吸着する
【請求項５０】 前記表面保護層の厚さは１〜３００ｎ 1100 性質を有する添加剤を正極合剤に添加することによってｍである、請求項４６に記載のリチウム硫黄電池。 正極活物質の流出を遅延させる方法がある。このような
【請求項５１】 前記表面保護層の厚さは１〜５０ｎｍ 目的のための吸着剤として、日本特開平９-１４７８６である、請求項４６に記載のリチウム硫黄電池。 ８号（１９９７.６.６）では活性炭素繊維（active car
【請求項５２】 前記表面保護層内のコーティング元素 bon fiber）を用いており、米国特許第５,９１９５８７の含量は、硫黄化合物１００重量部に対して２×１０ 号には高多孔質で繊維状及び微細スポンジ（highly por-５〜６重量部である、請求項４６に記載のリチウム硫 ous、fibrous and ultra fine sponge like）構造を有黄電池。 する遷移金属カルコゲナイドを用いてその中に正極活物
【請求項５３】 前記表面保護層内のコーティング元素 質を埋め込んだり（embed）、これらで正極活物質を包の含量は、硫黄化合物１００重量部に対して０.０１〜 み込んだり（encapsulate）する方法が記述されてい６重量部である、請求項４６に記載のリチウム硫黄電 2200 る。また、ＷＯ９９/３３１２５号にはアルミナやシリ池。 カなどの強い吸着力を有する微細粉末で正極板を覆った
【請求項５４】 前記表面保護層はハイドロゲンボレー り、これらを正極合剤に添加する方法、ＷＯ９９/３３トを含むものである、請求項４６に記載のリチウム硫黄 １２７号には４級アンモニウム塩群を含む陽イオン性ポ電池。 リマー（cationic polymer comprising quaternary amm
【発明の詳細な説明】 oniumsalt group）を用いてポリスルファイド陰イオン
【０００１】 を陽イオン性ポリマーの周囲に留まるようにする技術が
【発明の属する技術分野】本発明はリチウム硫黄二次電 記述されている。池用正極活物質及びその製造方法に関し、より詳しく 
【０００６】しかし、依然として高率での放電電位向上は、サイクル寿命特性、高率条件での放電電位特性及び 及びサイクル寿命の向上のための研究が続けられている電力量特性に優れたリチウム硫黄二次電池用正極活物質 3300 のが実情である。及びその製造方法に関する。 
【０００７】
【０００２】 
【発明が解決しようとする課題】本発明は前述した問題
【従来の技術】リチウム硫黄二次電池は、硫黄−硫黄結 点を解決するためのものであって、本発明の目的は、サ合（Sulfur-Sulfur bond）を有する硫黄系列化合物、例 イクル寿命特性に優れたリチウム硫黄二次電池用正極活えば無機硫黄（elemental sulfur、Ｓ ）または有機硫 物質を提供することにある。８黄（organo sulfur）を正極活物質として用い、リチウ 
【０００８】本発明の他の目的は、高率条件での放電電ムのようなアルカリ金属またはリチウムイオンなどのよ 位特性に優れたリチウム硫黄二次電池用正極活物質を提うな金属イオンの吸蔵及び離脱が起こる炭素系物質を負 供することにある。極活物質として用いる二次電池であって、還元反応時 
【０００９】本発明の他の目的は、電力量特性が向上し（放電時）にＳ-Ｓ結合が切れてＳの酸化数が減少し、 4400 たリチウム硫黄二次電池用正極活物質を提供することに酸化反応時（充電時）にＳの酸化数が増加してＳ-Ｓ結 ある。合が再び形成される酸化還元反応を利用して、電気的エ 
【００１０】ネルギーを保存及び生成する。 
【課題を解決するための手段】前記目的を達成するため
【０００３】リチウム硫黄二次電池は、２Ｖ台の低い放 に、本発明は、硫黄化合物を含むコア；及び前記コアの電電位を有しているにもかかわらず、安定性に優れてい 上に形成されたコーティング元素のヒドロキシド、コーて、活物質が安価であり、放電容量と体積容量とが大き ティング元素のオキシヒドロキシド、コーティング元素いため、リチウムイオン電池及びリチウムポリマー電池 のオキシカーボネート及びコーティング元素のヒドロキの次の世代の二次電池として最近多くの研究が進められ シカーボネートからなる群より選択される少なくとも一ている。しかし、電気化学的に不活性であるＳ の問 つの化合物を含む表面保護層；を含むリチウム硫黄二次８題、リチウム金属表面の保護層（passivation layer） 5500 電池用正極活物質を提供する。前記コーティング元素(5) 特開２００３−１３２８９０7 8は、Ａｌ、ＳiまたはＢが好ましく、より好ましくはＢ らの混合物を用いるのが好ましく、Ａｌ、Ｓi、Ｂがよである。表面保護層としては、ハイドロゲンボレートを り好ましく、Ｂが最も好ましい。含む表面保護層が好ましい。 
【００１７】本発明のリチウム硫黄二次電池用正極活物
【００１１】本発明はまた、硫黄化合物をコーティング 質を製造するためには、まず、硫黄化合物をコーティン元素原料物質を含むコーティング液でコーティングし； グ元素原料物質を含むコーティング液でコーティング前記コーティングされた化合物を乾燥する；工程を含む （encapsulation）する。前記コーティング液は、溶液リチウム硫黄二次電池用正極活物質の製造方法を提供す 状態または懸濁液状態であり、溶媒としては、有機溶媒る。前記コーティング元素原料物質は、Ａｌ、Ｓiまた または水を用いることができる。はＢを含むのが好ましく、Ｂを含むのがより好ましい。 
【００１８】溶媒として有機溶媒を用いる場合、コーテ
【００１２】本発明は、硫黄化合物、特に電気化学的活 1100 ィング液は、コーティング元素、コーティング元素のア性度がほとんどない無機硫黄粉末（elemental sulfur ルコキシド、コーティング元素の塩、コーティング元素（Ｓ ））を表面保護層でコーティング処理して、硫黄 の酸化物などのコーティング元素原料物質を有機溶媒に８化合物、特に無機硫黄粉末の表面モルホロジー（surfac 添加して製造したり、これらの混合物を還流して製造すe morphology）を変形させて電解液に対する含浸（wett ることができる。また、溶媒として水を用いる場合、コing）特性を向上させると共に、電池に適用する時に電 ーティング液は、コーティング元素の塩またはコーティ気化学的に活性度（activity）を高めてサイクル寿命特 ング元素の酸化物を水に添加して製造したり、これらの性と高率での放電電位特性を向上させて電力量（powe 混合物を還流して製造することができる。有機溶媒またr）特性を向上させたリチウム硫黄二次電池用正極活物 は水に溶解される適当なコーティング元素原料物質の種質に関する。 類は、溶媒の種類を考慮にいれて、この分野の通常の知
【００１３】つまり、本発明の正極活物質は、電気化学 2200 識によって選択することができる。例えば、ホウ素を含反応が主に起こる正極活物質の表面を変化させて電気化 むコーティング液は、ＨＢ（ＯＨ） 、Ｂ Ｏ 、Ｈ２ ２ ３ ３学的活性度を向上させた正極活物質であり、本発明の正 ＢＯ などを有機溶媒または水に溶解して製造すること３極活物質に形成された表面保護層が電気化学反応進行時 ができる。に硫黄化合物粉末の分離現象（dissolution）を防止す 
【００１９】前記有機溶媒としては、メタノール、エタることができる。 ノールまたはイソプロパノールのようなアルコール、ヘ
【００１４】 キサン、クロロホルム、テトラヒドロフラン、エーテ
【発明の実施の形態】本発明のリチウム硫黄二次電池用 ル、メチレンクロライド、アセトンなどがある。正極活物質は、硫黄化合物を含むコアと、このコアを囲 
【００２０】前記有機溶媒を用いたコーティング液のうんでいるコーティング元素のヒドロキシド、コーティン ち、メトキシド、エトキシドまたはイソプロポキシドのグ元素のオキシヒドロキシド、コーティング元素のオキ 3300 ようなコーティング元素のアルコキシドをアルコールにシカーボネートまたはコーティング元素のヒドロキシカ 溶解して製造したアルコキシド溶液を本発明に好ましくーボネートまたはそれらの混合物よりなる表面保護層と 用いることができる。このようなコーティング元素のアからなる。 ルコキシド溶液の例としては、Ｓiアルコキシド溶液で
【００１５】前記コアを構成する硫黄化合物としては、 ある市販のテトラエチルオルトシリケート（tetraethyl無機硫黄（Ｓ 、elemental sulfur）、Ｌｉ Ｓ （ｎ orthosilicate）溶液を挙げることができる。８ ２ ｎ≧１）、有機硫黄化合物または炭素硫黄ポリマー[（Ｃ 
【００２１】前記コーティング液のうち、水を溶媒としＳ ） 、ここでｘ＝２.５−５０、ｎ≧２]を用いる て用いたコーティング液の製造時に用いることができる２ ｘ ｎことができる。 コーティング元素の塩またはコーティング元素の酸化物
【００１６】本発明の正極活物質の表面保護層は、コー の代表的な例としては、バナジウム酸アンモニウム（Ｎティング元素のヒドロキシド、コーティング元素のオキ 4400 Ｈ （ＶＯ ））のようなバナジウム酸塩、五酸化バナ４ ３シヒドロキシド、コーティング元素のオキシカーボネー ジウム（Ｖ Ｏ ）などがある。２ ５ト及びコーティング元素のヒドロキシカーボネートから 
【００２２】コーティング液の製造時に添加されるコーなる群より選択される少なくとも一つのコーティング元 ティング元素、コーティング元素のアルコキシド、コー素化合物を含む。これら表面保護層を形成する化合物 ティング元素の塩またはコーティング元素の酸化物などは、非晶質、準結晶質または結晶質でありうる。前記表 のコーティング元素原料物質の量は、溶媒に対して０.面保護層に含まれるコーティング元素としては、有機溶 １〜５０重量％が好ましく、さらには５〜３０重量％が媒または水に可溶性であるものであればいかなるもので 好ましい。前記コーティング元素、コーティング元素のも用いることができる。このようなコーティング元素と アルコキシド、コーティング元素の塩またはコーティンしては、Ｍｇ、Ａｌ、Ｃｏ、Ｋ、Ｎａ、Ｃａ、Ｓi、Ｔ グ元素の酸化物などのコーティング元素原料物質の濃度ｉ、Ｖ、Ｓｎ、Ｇｅ、Ｇａ、Ｂ、Ａｓ、Ｚｒまたはこれ 5500 が０.１重量％より低ければ、コーティング液で硫黄化(6) 特開２００３−１３２８９０9 10合物をコーティングする効果が現れず、前記コーティン ローイングガスである窒素ガスを投入して、熱交換器２グ元素原料物質の濃度が５０重量％を超えれば、コーテ ０を通じて温水を循環させる。ィング層の厚さが厚くなりすぎて好ましくない。 
【００２９】汎用コーティング工程を実施した場合に
【００２３】本発明で、コーティング方法としては、ス は、コーティング液がコーティングされた硫黄粉末を常パッタリング法、ＣＶＤ（ChemicalVapor Deposition） 温〜２００℃で１〜２４時間乾燥させる。法、ディップコーティング（dip coating）法など汎用 
【００３０】一元化コーティング工程を実施した場合にコーティング方法を用いることができる。このようなコ は、前述のように、乾燥工程がコーティングと同時に行ーティング方法のうちで最も簡便な方法は、単純に正極 われるので、別途に乾燥工程を実施する必要はない。活物質粉末をコーティング液に添加してスラリー状態に 
【００３１】このような乾燥工程によって、コアの表面した後、過剰のコーティング液を除去する方法である、 1100 に形成されたコーティング液層は大気中にある水分と反ディップコーティング法である。 応してコーティング元素のヒドロキシドに変化する。結
【００２４】また、コーティング方法は、前述した方法 果的に、正極活物質の表面にコーティング元素のヒドロ以外にも、スラリー状態にした後、過剰のコーティング キシドを含む表面保護層が形成される。この時、乾燥条液を除去する工程とその後の工程である乾燥工程とを同 件を変化させることによって、前記表面保護層がコーテ時に実施する一元化工程（one-shot process）を実施す ィング元素のオキシヒドロキシド、コーティング元素のることができ、この方法は、工程が簡単であるために経 オキシカーボネートまたはコーティング元素のヒドロキ済的な利点があり、表面に表面保護層をより均一に形成 シカーボネートを含むようにすることができる。例えすることもできるので好ましい。 ば、炭酸ガス雰囲気で乾燥すれば、コーティング元素の
【００２５】前記一元化工程について、図１を参照して オキシカーボネートまたはコーティング元素のヒドロキ詳細に説明すれば、硫黄化合物とコーティング液とを混 2200 シカーボネートを含む表面保護層を形成することができ合器１０に投入して攪拌しながら、この混合器１０を加 る。また、コーティング元素のヒドロキシド、コーティ熱する。この時、乾燥速度を増加させるためにブローイ ング元素のオキシヒドロキシド、コーティング元素のオング（blowing）ガスを注入するのが好ましい。前記ブ キシカーボネート及びコーティング元素のヒドロキシカローイングガスとしては、ＣＯ や水分のないガスとし ーボネートの中から選択される２以上の混合物を含むこ２て窒素ガスまたはアルゴンガスなどの不活性ガスを用い ともできる。るのが好ましい。前記ブローイングガスの代わりに真空 
【００３２】前記コーティング及び乾燥工程によって形状態を維持することによっても乾燥速度を増加させるこ 成された表面保護層の厚さは、１〜３００ｎｍであるのとができる。 が好ましく、１〜５０ｎｍであるのがより好ましい。表
【００２６】前記コーティング液は前記硫黄化合物表面 面に形成された表面保護層の厚さが１ｎｍ未満である場にコーティングされながら、過剰なコーティング液は外 3300 合には、表面処理による効果が微々たるものであり、厚部温度増加及び攪拌によって蒸発して除去される。した さが３００ｎｍを超える場合には、コーティング層の厚がって、スラリー製造工程、コーティング液除去工程及 さが厚すぎるので好ましくない。び乾燥工程を各々実施する必要なく、一つの混合器で一 
【００３３】本発明の正極活物質の表面保護層内のコー元化された工程で実施することができる。均一な表面保 ティング元素の含量は、硫黄化合物１００重量部に対し護層を得るために、前記硫黄化合物とコーティング液と て２×１０-５〜６重量部であるのが好ましく、０.０１を混合器に投入した後、約１０〜３０分間の予備混合 〜６重量部であるのがより好ましい。（premixing）を実施することもできる。 
【００３４】図２に示した本発明のリチウム硫黄電池
【００２７】前記混合器１０の温度は、溶媒である有機 は、正極３、負極４、及び前記正極３と負極４との間に溶媒または水が蒸発する温度、好ましくは５０〜１００ 吸蔵されたセパレータ２を含むケース１を含む。電解質℃の加温水を混合器１０の外部に循環させて増加させ、 4400 は前記正極３と負極４との間に配置されている。前記正混合器１０を通過して冷却された加温水は、一般には熱 極３は前記硫黄化合物のコアと前記コアの上に形成され交換器２０を通じて再び温度を増加させて循環させる。 た表面保護層とを含む正極活物質を含む。負極４はリチ
【００２８】前記混合器１０としては、硫黄化合物とコ ウム金属又は炭素系負極活物質を含む。ーティング液とを適切に混合させることができ、温度を 
【００３５】以下、本発明の好ましい実施例及び比較例増加させることができればよく、特別な制約はない。ま を記載する。しかし、下記の実施例は本発明の好ましいた、ブローイングガスを注入することができ、真空状態 一実施例にすぎず、本発明が下記の実施例に限られるわを維持することができるのが好ましい。代表的な例とし けではない。ては、遊星混合器（planetary mixer）を用いることが 
【００３６】（比較例１）正極活物質としてAldrich社できる。図１に、熱交換器が付設された遊星混合器１０ の無機硫黄粉末、導電剤としてMMM carbon社のスーパーを示した。図１に示したように、遊星混合器の上部にブ 5500 P、バインダーとしてポリエチレンオキシド（分子量５,(7) 特開２００３−１３２８９０11 12０００,０００、Aldirch社）を重量比６０：２０：２０ 
【００４３】（実施例４）１重量％のＢ Ｏ を９９重２ ３の比率で秤取し、アセトニトリル溶媒で混合して均一に 量％のエタノールに溶解して製造された１％濃度のＢ２分散した粘性のスラリーを製造した。製造されたスラリ Ｏ コーティング懸濁液を用いたことを除いては、前記３ーを炭素がコーティングされたアルミニウム箔（REXAM 実施例１と同一に実施して正極活物質を製造した。社）に注いでドクターブレードを利用して正極を製造し 
【００４４】（実施例５）５重量％のＢ Ｏ を９５重２ ３た。製造された正極のエネルギー密度は０.９mAh/ｃｍ 量％のエタノールに溶解して製造された５％濃度のＢ２２であった。 Ｏ コーティング懸濁液を用いたことを除いては、前記３
【００３７】製造された正極と厚さ１３０μｍのリチウ 実施例１と同一に実施して正極活物質を製造した。ムメタルを対極として用い、電解液として１MのＬｉＳ 
【００４５】（実施例６）１０重量％の Ｂ Ｏ を９２ ３Ｏ ＣＦ が溶解された１,３-ジオキソラン/ダイグラ 1100 ０重量％のエタノールに溶解して製造された１０％濃度３ ３イム/スルホラン/ジメトキシエタン（５０/２０/１０/ の Ｂ Ｏ コーティング懸濁液を用いたことを除いて２ ３２０体積比）混合物を用いて水分が制御されるグローブ は、前記実施例１と同一に実施して正極活物質を製造しボックス内で組立ててコイン電池を製造した。 た。
【００３８】これを０.２mA/ｃｍ２の電流密度で２.５ 
【００４６】（実施例７）２０重量％の Ｂ Ｏ を８２ ３Ｖまで充電し、多様な電流密度で１.５Ｖまで放電させ ０重量％のエタノールに溶解して製造された２０％濃度て、電池容量及び寿命特性を評価した。 の Ｂ Ｏ コーティング懸濁液を用いたことを除いて２ ３
【００３９】（実施例１）１重量％のＡｌイソプロポキ は、前記実施例１と同一に実施して正極活物質を製造しシドを９９重量％のエタノールに溶解して１％濃度のＡ た。ｌイソプロポキシドコーティング懸濁液（Ａｌイソプロ 
【００４７】（実施例８）５重量％のテトラオルトシリポキシドの重量／懸濁液の重量）を製造した。 2200 ケート（純度９８％、Aldrich社）を９５重量％のエタ
【００４０】前記１％濃度のＡｌイソプロポキシドコー ノールに溶解して製造された５％濃度のＳiコーティンティング懸濁液と無機硫黄（Ｓ ）粉末（Aldrich社） グ懸濁液を用いたことを除いては、前記実施例１と同一８とを図１に示した混合器１０に投入して攪拌した。次 に実施して正極活物質を製造した。に、溶媒を除去した後、７０℃で乾燥してリチウム硫黄 
【００４８】（実施例９）１０重量％のテトラオルトシ電池用正極活物質を製造した。 リケート（純度９８％、Aldrich社）を９０重量％のエ
【００４１】（実施例２）５重量％のＡｌイソプロポキ タノールに溶解して製造された１０％濃度のＳiコーテシドを９５重量％のエタノールに溶解して製造された５ ィング懸濁液を用いたことを除いては、前記実施例１と％濃度のＡｌイソプロポキシドコーティング懸濁液を用 同一に実施して正極活物質を製造した。いたことを除いては、前記実施例１と同一に実施して正 
【００４９】前記実施例４〜６の正極活物質を使用した極活物質を製造した。 3300 コイン電池と比較例１の方法で製造されたコイン電池を
【００４２】（実施例３）１０重量％のＡｌイソプロポ ０.２Ｃ、０.５Ｃ及び１Ｃで各々充電した後、電圧を測キシドを９０重量％のエタノールに溶解して製造された 定した。平均放電電圧（midpoint）を下記の表１に示し１０％濃度のＡｌイソプロポキシドコーティング懸濁液 た。を用いたことを除いては、前記実施例１と同一に実施し 
【００５０】て正極活物質を製造した。 
【表１】
【００５１】前記表１に示したように、表面保護層が形 
【００５３】Ｂ、Ｓi及びＡｌの添加効果を確認するた成された実施例４〜６の正極活物質が比較例１に比べて めに、実施例２、７、８及び比較例１のコイン電池を１高率充放電時に高い放電電圧を示すことが分かる。 Ｃで充電及び放電して、放電特性を測定した。その結果
【００５２】同時に、前記実施例４〜６及び比較例１の を図４に示した。図４に示したように、Ｂが添加された電池を１Ｃで充放電した後、測定した放電特性を図３に 実施例７の正極活物質は、Ｓiが添加された実施例８の示した。図３から分かるように、実施例４〜６の正極活 正極活物質、Ａｌが添加された実施例２の正極活物質、物質が比較例１に比べてより長時間高い放電電圧を維持 及び比較例１の正極活物質に比べて長時間高い電圧を維する。また、ボロンの量が多いほど、放電電圧維持特性 持することが分かる。は改善されることがわかる。 5500 
【００５４】また、図５に実施例２、６、７及び比較例((88)) 特特開開２２００００３３−−１１３３２２８８９９００13 14１の放電特性を示した。図５に示したように、２０％の 
【図１】 本発明のリチウム硫黄二次電池用正極活物質Ｂ Ｏ エタノール懸濁液（実施例７）を用いた正極 の製造工程のうちのコーティング工程で用いられる装置２ ３活物質、５％のＡｌ Ｏ イソプロポキシド懸濁液（実 を概略的に示した図面である。２ ３施例２）を用いた正極活物質、及び比較例１の正極活物 
【図２】 本発明の一実施例によるリチウム二次電池を質に比べて、１０％のＢ Ｏ エタノール懸濁液（実施 示した図面である。２ ３例６）を用いた正極活物質は、長時間放電電圧を高く維 
【図３】 本発明の実施例及び比較例によって製造さ持することが分かる。 れた正極活物質を利用した電池の充放電速度別の放電電
【００５５】前記実施例４〜６及び比較例１の電池を 位を測定して示したグラフである。０.２Ｃ及び０.５Ｃに充放電速度を変化させながら、充 
【図４】 本発明の実施例及び比較例によって製造され放電を２０回行ってサイクル寿命特性を測定した。その 1100 た正極活物質を利用した電池の充放電速度別の放電電位結果を図６に示した。図６に示したように、２０回の充 を測定して示したグラフである。放電後、容量維持率が実施例４は９９.９１％、実施例 
【図５】 本発明の実施例及び比較例によって製造され５は９９.９２％、実施例６は９９.９７％であり、比較 た正極活物質を利用した電池の充放電速度別の放電電位例１は９９.８９％であった。つまり、実施例４〜６の を測定して示したグラフである。正極活物質が比較例１に比べて多少向上したサイクル寿 
【図６】 本発明の実施例及び比較例によって製造され命特性を示すことが分かる。 た正極活物質を利用した電池のサイクル寿命特性を示し
【００５６】実施例６及び比較例１の正極活物質のＳＥ たグラフである。Ｍ写真を図７及び図８に示した。図７及び図８に示した 
【図７】 本発明の実施例によって製造された正極活物ように、ＳＥＭ写真ではこれらの表面構造がほとんど類 質のＳＥＭ写真である。似している。 2200 
【図８】 比較例によって製造された正極活物質のＳＥ
【００５７】 Ｍ写真である。
【発明の効果】本発明の正極活物質は、表面保護層を有 
【符号の説明】する活物質であり、高率条件で向上した放電電位と向上 １０ 混合器したサイクル寿命特性とを示す。 ２０ 熱交換器
【図面の簡単な説明】
【図１】 
【図２】
【図３】(9) 特開２００３−１３２８９０
【図４】 
【図５】
【図６】
【図７】((1100)) 特特開開２２００００３３−−１１３３２２８８９９００
【図８】─────────────────────────────────────────────────────フロントページの続き(72)発明者 ジュン−ウォン スー Ｆターム(参考） 5H029 AJ02 AJ03 AJ05 AK05 AL06大韓民国 チュンチョンナム−ド チョナ AL12 AM05 AM07 BJ03 BJ16ン市 サンヨン−ドン ジュコンアパート CJ02 CJ08 CJ13 CJ22 CJ28201−402 HJ01 HJ04(72)発明者 ジャ−ワン リー 5H050 AA02 AA07 AA08 BA17 CA11大韓民国 チュンチョンナム−ド チョナ CA26 CB07 CB12 DA02 DA09ン市 ヨンソン−ドン 47−24 EA12 EA29 FA04 FA05 GA02(72)発明者 韓 知 成 GA10 GA13 GA22 GA27 HA01大韓民国慶尚南道咸陽郡咸陽邑栢淵里419 HA04 HA14番地']