['(57)
【要約】
【課題】自動火災報知設備における受信機や信号装置を用いずに、防火対象領域内の人員の避難誘導を行うことができる照明装置を提供することである。
【解決手段】実施形態の照明装置は、主光源と；主光源により発光表示される表示部と；バッテリと；外部電源から供給される電力によりバッテリを充電する充電制御手段と；外部電源による電力供給時には外部電源から供給される電力により主光源を点灯させるとともに、外部電源による電力供給停止時にはバッテリから供給される電力により主光源を点灯させる点灯制御手段と；熱、煙または炎の少なくともいずれか１つを検知する検知手段の検知結果による検知信号を受信する検知信号入力手段と；点滅光源と；検知信号を閾値と比較する比較手段と；比較手段の結果により、外部電源またはバッテリから供給される電力を用いて、点滅光源の点滅発光制御を開始する点滅制御手段と；を持つ。
【選択図】図１(2) 
【特許請求の範囲】
【請求項１】主光源と；主光源により発光表示される表示部と；バッテリと；外部電源から供給される電力によりバッテリを充電する充電制御手段と；外部電源による電力供給時には外部電源から供給される電力により主光源を点灯させるとともに、外部電源による電力供給停止時にはバッテリから供給される電力により主光源を点灯させる点灯制御手段と；熱、煙または炎の少なくともいずれか１つを検知する検知手段の検知結果による検知信 10号を受信する検知信号入力手段と；点滅光源と；第１の閾値と第１の閾値より大きい第２の閾値を有し、検知信号が第１の閾値より大きくなると点滅光源の点滅発光制御を開始させる点滅制御開始信号を出力し、検知信号が第２の閾値より大きくなると点滅光源の点滅発光制御を停止させる点滅制御停止信号を出力する比較手段と；点滅制御開始信号または点滅制御停止信号により、外部電源またはバッテリから供給される電力を用いて、点滅光源の点滅発光制御を開始する点滅制御手段と；を備えることを特徴とする照明装置。
【発明の詳細な説明】 20
【技術分野】
【０００１】本発明の実施形態は、照明装置に関する。
【背景技術】
【０００２】防火対象領域においては、火災により発生した熱、煙または炎を自動的に検知するための感知器と火災の発生に基づき感知器から送出される検知信号を受信する受信機などからなる自動火災報知設備が設置される場合がある。従来の照明装置、例えば、点滅形誘導灯は、自動火災報知設備からの火災報知信号を受信した場合には、避難者に避難口の位置を知らせるために、点滅光源の点滅発光制御を行っていた。従来の照明装置、例えば、点滅 30形誘導灯として、感知器の検知により点滅光源の点滅発光制御を停止するものが知られている。また、照明装置、例えば、点滅形誘導灯に感知器を内蔵するものが知られている。
【先行技術文献】
【特許文献】
【０００３】
【特許文献１】特開２００３−０６８４８２号公報
【特許文献２】特開２００９−２１８０８４号公報
【発明の概要】
【発明が解決しようとする課題】
【０００４】 40しかしながら、従来の自動火災報知設備や照明装置、例えば、点滅形誘導灯等から構成される避難誘導システムの設備は大規模であり、小規模な施設においては設置が不向きであった。そこで、小規模な施設においては、簡易的なシステムで防火対象領域の避難者の避難、誘導を行うことができる防災照明システムが求められていた。本発明が解決しようとする課題は、自動火災報知設備における受信機や信号装置を用いずに、防火対象領域の避難者の避難、誘導を行うことができる照明装置を提供することである。
【課題を解決するための手段】
【０００５】実施形態の照明装置は、主光源と；主光源により発光表示される表示部と；バッテリと；外部電源から供給される電力によりバッテリを充電する充電制御手段と；外部電源によ 50(3) る電力供給時には外部電源から供給される電力により主光源を点灯させるとともに、外部電源による電力供給停止時にはバッテリから供給される電力により主光源を点灯させる点灯制御手段と；熱、煙または炎の少なくともいずれか１つを検知する検知手段の検知結果による検知信号を受信する検知信号入力手段と；点滅光源と；第１の閾値と第１の閾値より大きい第２の閾値を有し、検知信号が第１の閾値より大きくなると点滅光源の点滅発光制御を開始させる点滅制御開始信号を出力し、検知信号が第２の閾値より大きくなると点滅光源の点滅発光制御を停止させる点滅制御停止信号を出力する比較手段と；点滅制御開始信号または点滅制御停止信号により、外部電源またはバッテリから供給される電力を用いて、点滅光源の点滅発光制御を開始する点滅制御手段と；を持つ。
【発明の効果】 10
【０００６】本発明によれば、照明装置が設置されている空間において、熱、煙または炎の少なくともいずれか１つの発生を検知するとともに、自動火災報知設備における受信機や信号装置を用いることなく、火災発生時に避難者の避難口への誘目性や誘導性を高めることが期待できる。
【図面の簡単な説明】
【０００７】
【図１】実施例１の照明装置１００の全体構成を示す概念図
【図２】同じく照明装置１００の回路構成を示す構成図
【発明を実施するための形態】 20
【０００８】（第１の実施形態）
【０００９】第１の実施形態の照明装置は、主光源と；主光源により発光表示される表示部と；バッテリと；外部電源から供給される電力によりバッテリを充電する充電制御手段と；外部電源による電力供給時には外部電源から供給される電力により主光源を点灯させるとともに、外部電源による電力供給停止時にはバッテリから供給される電力により主光源を点灯させる点灯制御手段と；熱、煙または炎の少なくともいずれか１つを検知する検知手段の検知結果による検知信号を受信する検知信号入力手段と；点滅光源と；第１の閾値と第１の閾値より大きい第２の閾値を有し、検知信号が第１の閾値より大きくなると点滅光源の点 30滅発光制御を開始させる点滅制御開始信号を出力し、検知信号が第２の閾値より大きくなると点滅光源の点滅発光制御を停止させる点滅制御停止信号を出力する比較手段と；点滅制御開始信号または点滅制御停止信号により、外部電源またはバッテリから供給される電力を用いて、点滅光源の点滅発光制御を開始する点滅制御手段と；を持つ。
【００１０】以下、実施形態の照明装置について図面を参照して説明する。
【実施例１】
【００１１】本発明の実施例１の照明装置１００について図面を参照して説明する。図１は実施例１の照明装置１００の全体構成を示す概念図、図２は同じく照明装置１００の回路構成を示 40す構成図である。
【００１２】図１および図２を参照して、実施例１の照明装置１００の構成を説明する。
【００１３】照明装置１００は、主光源１、表示部２、点滅光源４、検知信号入力手段８等を具備しており、照明装置１００は天井または壁面に取付けられるものである。照明装置１００は、筐体として照明器具本体５を有している。また、照明装置１００は、外部電源９に電気的に接続され、外部電源９による電力供給を受ける。
【００１４】照明装置１００の検知信号入力手段８には、検知信号伝達手段７ａを介して、熱、煙ま 50(4) たは炎の少なくともいずれか１つを検知する検知手段３が電気的に接続されている。検知手段３の外郭は、感知器具本体６により覆われており、感知器具本体６とともに感知装置３００を構成している。感知装置３００は、天井または壁面に取付けられる。感知装置３００の検知手段３は、感知器具本体６の内部に設けられた図２に示す検知制御手段１６を介してバッテリ２４から電力供給を受ける。
【００１５】感知装置３００の感知器具本体６には、検知手段３が感知器具本体６の外部の熱、煙または炎の少なくともいずれか１つを検知可能にするために検知手段用開口６ａが設けられる。検知手段３が熱、煙または炎の少なくともいずれか１つ、すなわち火災の発生を検知すると、照明装置１００と感知装置３００との間に設けられた信号伝達手段７ａを通じて 10、検知手段３の検知結果に基づく検知信号が照明装置１００の検知信号入力手段８に伝達される。
【００１６】実施例１の照明装置１００の主光源１は、発光光源として図示しない発光ダイオードが用いられ、導電経路を有する図示しないプリント配線基板上に発光ダイオードが載置される。
【００１７】実施例１の照明装置１００は、主光源１の発光により発光表示される表示部２を有しており、表示部２には火災時および停電等の非常時に避難方向や避難口を示すためのピクトグラム等の図柄が設けられる。 20
【００１８】表示部２が略均一な面発光を実現するために、表示部２の背面であり、かつ、照明器具本体５の内部に、図示しない導光板が設けられる。導光板の一端側部から主光源１が出力する光を入射させ、表示部２の発光表示を行う。図１に示す実施例１においては、表示部２の上部である導光板の上方から光を入射させた場合を示している。この場合、主光源１は照明器具本体５の上部に設けられる。
【００１９】照明装置１００の筐体としての照明器具本体５には、図１に示すように、照明器具本体５の内部に設けられた表示部２が照明器具本体５の外部から視認可能に表示部用開口５ａが設けられる。表示部用開口５ａが設けられる照明器具本体５の外表面を器具本体表示面 30部５ｂとする。器具本体表示面部５ｂと対向する照明器具本体５の外表面には、器具本体背面部５ｃが設けられる。器具本体表示面部５ｂと器具本体背面部５ｃとを照明器具本体５の上部において接続する外表面を器具本体上面部５ｄとし、器具本体表示面部５ｂと器具本体背面部５ｃを照明器具本体５の下部において接続する外表面を器具本体下面部５ｅとする。器具本体表示面部５ｂ、器具本体背面部５ｃ、器具本体上面部５ｄおよび器具本体下面部５ｅに接続する照明器具本体５の両側面を器具本体側面部５ｆとする。
【００２０】照明装置１００の点滅光源４は、発光ダイオードを用いている。点滅光源４は、照明器具本体５の内部または照明器具本体５の下部に設けられた点滅光源筐体４ｃの内部に設けられる。点滅光源４がいずれに設けられた場合であっても、点滅光源４から出力される光 40が、照明器具本体５および点滅光源筐体４ｃの外部から視認可能に配置される。
【００２１】照明器具１００が例えば、誘導灯である場合には、法令等により一定の期間ごとに定められた事項に関して、それを満たすかどうか点検することが義務付けられている。例えば、誘導灯は表示面２が図２に示す第１バッテリ１０ａにより規定の時間（２０分間または６０分間）点灯することを一定期間ごとに点検しなければならない。
【００２２】照明器具１００の点検のために、照明器具本体５の器具本体下面部５ｅには、主光源１または点滅光源４の電源供給先をそれぞれ外部電源９から図２に示す第１バッテリ１０ａまたは第２バッテリ１０ｂに切り替えるための点検制御手段２５が設けられる。点検制御 50(5) 手段２５は、押しボタンスイッチ、プルスイッチまたは点検信号を照明装置１００の外部に設けられた他の端末から受信するための受光素子等が好適である。点検制御手段２５は、点検動作を制御する制御回路等をも含むものである。点検制御手段２５の操作により、主光源１の電源供給先を外部電源９から第１バッテリ１０ａに切り替える、または、点滅光源４の電源供給先を外部電源９から第２バッテリ１０ｂに切り替えることにより、少なくとも第１バッテリ１０ａまたは第２バッテリ１０ｂの点検動作を開始するものである。点検制御手段２５は、主光源１の電源供給先の外部電源９から第１バッテリ１０ａへの切り替えおよび点滅光源４の電源供給先の外部電源９から第２バッテリ１０ｂへの切り替えを１つの点検制御手段２５で行うものであってもよいし、それぞれの切り替えを図２に示す別個の点検制御手段２５ａおよびで点検制御手段２５ｂ行うものであってもよい。 10
【００２３】図２を参照して、実施例１の照明装置１００の回路構成を説明する。
【００２４】主光源１には、外部電源９による電力供給が行われる常用時に主光源１を点灯させるための点灯制御手段１２が接続され、第１バッテリ充電制御手段１１ａは外部電源９と点灯制御手段１２の間に分岐して設けられる。また、この分岐点に主光源側点検制御手段２５ａが設けられる。第１バッテリ１０ａは第１バッテリ充電制御手段１１ａに接続され、第１バッテリ充電制御手段１１ａには、点灯制御手段１２と主光源側点検制御手段２５ａとが接続される。点灯制御手段１２または主光源判別手段１２ａは、外部電源９の電力供給停止、または後述する検知手段３の検知結果に基づく検知信号、または照明装置１００の 20第１バッテリ１０ａの点検を行うための主光源側点検制御手段２５ａの操作により、主光源１の電源供給先を外部電源９から第１バッテリ１０ａに切り替える。
【００２５】また、点滅光源４には主光源１と同様に第２バッテリ１０ｂを充電させるための第２バッテリ充電制御手段１１ｂが外部電源９と点滅制御手段１３の間で分岐して設けられる。また、この分岐点に点滅光源側点検制御手段２５ｂが設けられる。第２バッテリ１０ｂは第２バッテリ充電制御手段１１ｂに接続される。点滅光源４を発光させるための点滅制御手段１３が点滅光源４と外部電源９の間に設けられる。第２バッテリ充電制御手段１１ｂには点滅制御手段１３と点滅光源側点検制御手段２５ｂとが接続される。点滅制御手段１３には、点滅光源４の電源を外部電源９または第２バッテリ１０ｂに切り替える点滅光源 30判別手段１３ａが設けられる。また、外部電源点滅制御手段１３ｂおよびバッテリ点滅制御手段１３ｃが設けられる。
【００２６】点滅制御手段１３と点滅光源側点検制御手段２５ｂの違いは、点灯制御手段１２および主光源側点検制御手段２５ａの違いと同様に、点滅光源４の電源供給先の切り替えに関して外部電源９の電源供給に基づくか否かである。すなわち、点滅制御手段１３は外部電源９の電力供給停止または、後述する検知手段３の検知結果に基づく検知信号により、点滅光源４の電源供給先を外部電源９から第２バッテリ１０ｂに切り替え、点滅光源側点検制御手段２５ｂは、外部電源９の電力供給の有無に関わらず、点検制御手段２５の操作により、点滅光源４の電源供給先を外部電源９から第２バッテリ１０ｂに切り替える。 40
【００２７】実施例１の照明装置１００において、第１バッテリ１０ａおよび第２バッテリ１０ｂには、ニッケル水素電池が用いられる。
【００２８】照明装置１００の検知信号入力手段８は、感知装置３００の検知手段３に検知信号伝達手段７ａおよび検知制御手段１６を介して接続される。
【００２９】照明装置１００および感知装置３００は、検知信号伝達手段７ａのみを用いて直接接続されてもよいし、検知信号伝達手段７ａ以外の他の機器や手段、例えば受信機や信号装置を介して、照明装置１００および感知装置３００が接続されてもよい。 50(6) 
【００３０】検知制御手段１６は、感知装置３００に設けられ、検知制御手段１６には、検知手段３、バッテリ２４および検知信号伝達手段７ａが接続される。検知手段３への電力供給は、検知制御手段１６に接続されたバッテリ２４により行われる。バッテリ２４には、負極に金属リチウムを用いたリチウム電池が用いられる。
【００３１】照明装置１００には、点灯制御手段１２または点滅制御手段１３に接続されて、感知装置３００の検知手段３から送信される検知信号を検知信号入力手段８を介して受信する比較手段１４が設けられる。比較手段１４は、点灯制御手段１２および点滅制御手段１３を含む制御手段２１に接続されても良い。また、比較手段１４は、点灯制御手段１２に接続 10する代わりに主光源判別手段１２ａに接続されても良いし、点滅制御手段１３に接続する代わりに点滅光源判別手段１３ａに接続されても良い。
【００３２】次に、実施例１の照明装置１００の動作について図２を参照して説明する。
【００３３】照明装置１００の第１バッテリ１０ａは、外部電源９による電源供給の停止時に主光源１に電源を供給するために設けられ、常用時には外部電源９からの電源供給により第１バッテリ充電制御手段１１ａを介して第１バッテリ１０ａが充電されるとともに、外部電源９からの電源供給により点灯制御手段１２により主光源１が点灯する。主光源判別手段１２ａは、外部電源９による主光源１への電源供給の停止を判別し、例えば停電時には電源 20を外部電源９から第１バッテリ１０ａに切り替える。主光源１は第１バッテリ１０ａにより給電され点灯する。また、主光源１または第１バッテリ１０ａ等の点検の際には、点検制御手段２５または主光源側点検制御手段２５ａが操作されることにより、主光源側点検制御手段２５ａは点検信号を出力し、例えば、主光源１の電源供給先を外部電源９から第１バッテリ１０ａに切り替え、第１バッテリ１０ａの放電による主光源１の点灯が一定時間継続することが可能か否かの点検動作の開始が行われる。
【００３４】同様に、照明装置１００の第２バッテリ１０ｂは、外部電源９による電源供給の停止時に点滅光源４に電源を供給するために設けられ、常用時に外部電源９から電源を供給され第２バッテリ充電制御手段１１ｂにより充電される。 30
【００３５】感知装置３００に設けられた検知手段３は、バッテリ２４から検知制御手段１６を介して供給された電力により、常に防火対象領域における火災発生の検知を行う。
【００３６】感知装置３００の検知手段３が防災対象領域における火災の発生を検知すると、検知手段３から検知結果が検知制御手段１６に伝達され、検知結果に基づく検知信号が検知信号伝達手段７ａおよび検知信号入力手段８を介して、照明装置１００の比較手段１４に伝達される。
【００３７】比較手段１４は、第１の閾値および第１の閾値より大きい第２の閾値を有しており、検 40知手段３から検知制御手段１６、検知信号伝達手段７ａおよび検知信号入力手段８を介して、検知信号が比較手段１４に入力されると、比較手段１４は、検知信号と第１の閾値を比較する。比較した結果、検知信号が第１の閾値以上である場合には、比較手段１４は、制御手段２１、点滅制御手段１３または点灯制御手段１２に開始制御信号を送出する。
【００３８】開始制御信号が点滅制御手段１３に直接または制御手段２１を介して伝達されると、点滅制御手段１３は点滅光源４の点滅発光制御を開始する。点滅制御手段１３の点滅光源判別手段１３ａは、開始制御信号が点滅制御手段１３に伝達されると外部電源９の電力供給状態を検出する。外部電源９により点滅制御手段１３に電力供給が行われている場合には、点滅光源判別手段１３ａは外部電源９から供給される電力により点滅光源４の点滅発光 50(7) 制御を開始する。一方で、点滅光源判別手段１３ａが点滅制御手段１３に対する外部電源９の電力供給の停止を検出した場合は、点滅光源判別手段１３ａは第２バッテリ充電制御手段１１ｂを介した第２バッテリ１０ｂによる電力供給により点滅光源４の点滅発光制御を開始する。
【００３９】比較手段１４の制御信号に基づく点滅光源４の点滅発光制御を開始された後も、感知装置３００の検知制御手段１６は、検知手段３による熱、煙または炎の少なくともいずれか１つの検知動作を継続する。検知手段３による検知結果は検知信号として、検知制御手段１６、検知信号伝達手段７ａおよび検知信号入力手段８を介して比較手段１４に入力され続ける。比較手段１４は、検知信号が第１の閾値を下回らないかどうか、および検知信号 10が第２の閾値を上回らないかどうかを判定し続ける。すなわち、比較手段１４は検知信号が第１の閾値未満であった場合には、第１停止制御信号を制御手段２１または点滅制御手段１３に送出する。制御手段２１または点滅制御手段１３は、第１停止制御信号を受信すると点滅光源４の点滅発光制御を停止する。また、比較手段１４は検知信号が第２の閾値以上であった場合には、第２停止制御信号を制御手段２１または点滅制御手段１３に送出する。制御手段２１または点滅制御手段１３は、第２停止制御信号を受信すると点滅光源４の点滅発光制御を停止する。
【００４０】点滅光源制御手段１３には、点滅光源判別手段１３ａの他に、バッテリ点滅制御手段１３ｂおよび外部電源点滅制御手段１３ｃが設けられる。バッテリ点滅制御手段１３ｂおよ 20び外部電源点滅制御手段１３ｃは以下に示す動作を行う。
【００４１】外部電源９からの電源供給が継続していることを点滅光源判別手段１３ａが検出した場合には、点滅制御手段１３に設けられた外部電源点滅制御手段１３ｃにより点滅光源４の点滅発光制御が行われる。この場合、外部電源９の交流電源を直流電源に変換するＡＣ−ＤＣ変換部を点滅制御手段１３が有し、この直流電源の出力を外部電源点滅制御手段１３ｃによる点滅光源４の点滅発光制御に用いる。
【００４２】一方で、点滅光源判別手段１３ａが外部電源９による点滅光源４への電源供給の停止を検出した場合には、点滅光源判別手段１３ａは電源を外部電源９から第２バッテリ１０ｂ 30へ切り替えるとともにバッテリ点滅制御手段１３ｂによる点滅光源４の点滅発光制御を開始する。
【００４３】また、点滅光源側点検制御手段２５ｂは、主光源側点検制御手段２５ａと同様に、点滅光源４または第２バッテリ１０ｂ等の点検の際には、点滅光源側点検制御手段２５ｂが操作されることにより、点滅光源側点検制御手段２５ｂは点検信号を出力し、例えば、点滅光源４の電源供給先を外部電源９から第２バッテリ１０ｂに切り替え、第２バッテリ１０ｂの放電による点滅光源４の点灯が一定時間継続することが可能か否かの点検動作が開始される。実施例１の効果について説明する。 40
【００４４】実施例１の照明装置１００は、比較手段１４を備え、比較手段１４が第１の閾値を有することにより、検知手段３に基づく検知信号が第１の閾値以上である場合には、比較手段１４は、制御手段２１、点滅制御手段１３または点灯制御手段１２に開始制御信号を送出する。そして、点滅制御手段１３は点滅発光制御を開始し、検知手段３に基づく検知信号が第１の閾値未満である場合には、比較手段１４は、制御手段２１、点滅制御手段１３または点灯制御手段１２に第１停止制御信号を送出するとともに点滅制御手段１３は点滅発光制御を停止することができる。これにより、防火対象領域で火災を検知した場合には点滅発光制御を開始して避難者に避難口の位置を速やかに知らせる効果を得られるとともに、感知装置３００の周囲の火災状況が鎮静化した場合、例えば煙の検知濃度が所定値を下 50(8) 回った場合には、点滅光源４の点滅発光制御を停止して、人為的に点滅発光制御の動作を停止することなく点滅発光制御を停止し、不所望に避難者に避難、誘導の指示を与えることを回避することができる。
【００４５】実施例１の照明装置１００は、比較手段１４を備え、比較手段１４が第１の閾値および第１の閾値より大きい第２の閾値を有することにより、検知手段３に基づく検知信号が第１の閾値以上である場合には、比較手段１４は、制御手段２１、点滅制御手段１３または点灯制御手段１２に開始制御信号を送出する。そして、点滅制御手段１３は点滅発光制御を開始し、検知手段３に基づく検知信号が第２の閾値以上である場合には、比較手段１４は、制御手段２１、点滅制御手段１３または点灯制御手段１２に第２停止制御信号を送出 10するとともに点滅制御手段１３は点滅発光制御を停止することができる。これにより、防火対象領域で火災を検知した場合には点滅発光制御を開始して避難者に避難口の位置を速やかに知らせる効果を得られるとともに、感知装置３００の周囲の火災状況が悪化した場合、例えば煙の検知濃度が所定値を超えた場合には、点滅光源４の点滅発光制御を停止して火災の状況が悪化した空間に避難者を誘導することを回避し、避難者をより安全に避難、誘導させることができる。
【００４６】また、実施例１の照明装置１００は、火災の発生を検知する検知手段３が接続される検知信号入力手段８を有することにより、自動火災報知設備を設置する場合と比較して、小規模の防災対象領域においてより簡易な構成で、火災、例えば煙等が発生を検知できるた 20め、小規模防災対象領域における火災に対する誘目性、誘導性を高めることができる。
【００４７】第１の実施例の変形例を以下に述べる。
【００４８】図１においては、点滅光源筐体４ｃが器具本体下面部５ｅに設けられる場合を示しているが、照明器具本体５の他の外表面、すなわち、器具本体表示面部５ｂ、器具本体背面部５ｃ、器具本体上面部５ｄまたは器具本体側面部５ｆに設けられてもよい。また、点滅光源筐体４ａが照明器具本体５の２つ、３つまたは４つの外表面に跨って設けられても良い。
【００４９】 30照明器具本体５の外表面の１つに図示しない点滅光源用開口を設け、点滅光源４を照明器具本体５の内部であって、かつ、点滅光源４の出力した光が点滅光源用開口を介して照明器具本体５の外部から視認可能となるように設けられてもよい。点滅光源用開口は、透光性を有する図示しない閉塞部材が設けられても良い。点滅光源用開口または閉塞部材が照明器具本体５の２つ、３つまたは４つの外表面に跨って設けられても良い。
【００５０】点滅光源４または点滅光源筐体４ｃを照明器具本体５の複数の外表面に跨って設けることにより、点滅光源４の光出力をより広範囲に与えることができる。
【００５１】点滅発光制御を開始した点滅光源４は、感知器具本体６の外部から操作可能に設けられ 40、検知制御手段１６に接続された点滅発光制御停止手段を操作することにより、停止することができるようにしてもよい。
【００５２】点滅停止制御手段として、無線信号を受信する受光部やスイッチを用いることができ、スイッチが好適である。受光部やスイッチが点滅停止制御手段として感知装置３００に設けられる場合には、点滅停止制御手段が感知器具本体６の外部から操作可能なように点滅停止制御手段に対応して図示しない開口部が設けられることが好ましい。
【００５３】点滅発光制御停止手段は感知装置３００に設けられる場合について説明したが、点滅発光制御停止手段が照明装置１００に設けられても良い。点滅発光制御停止手段が照明装置 50(9) １００に設けられる場合には、点検制御手段２５、主光源側点検制御手段２５ａまたは点滅光源側点検制御手段２５ｂが点滅発光制御停止手段の機能を有することが好適である。すなわち、点検制御手段２５、主光源側点検制御手段２５ａまたは点滅光源側点検制御手段２５ｂと点滅発光制御停止手段が兼用されることが好ましい。点検制御手段２５、主光源側点検制御手段２５ａまたは点滅光源側点検制御手段２５ｂが点滅発光制御停止手段の機能を有することにより、部品点数の削減、照明装置１００の回路構成の簡素化等が期待できる。
【００５４】また、感知装置３００に点滅発光制御停止手段が設けられ、かつ、照明装置１００の点検制御手段２５、主光源側点検制御手段２５ａまたは点滅光源側点検制御手段２５ｂに点 10滅発光制御停止手段の点検制御の機能に加えて、点滅発光制御停止手段の機能が付加されても良い。
【００５５】主光源１、点滅光源４は、発光ダイオード以外の発光手段でもよい。線状光源、点状光源または平面状光源であってもよく、例えば、蛍光ランプ、低圧ナトリウムランプおよび高圧ナトリウムランプなどの放電ランプ、発光ダイオードおよびエレクトロルミネッセンスなどの半導体発光素子、一般用白熱電球、ハロゲン電球などの各種光源を所望により選択使用することができる。また、主光源１、点滅光源４、白色点滅光源４ｂは、非常点灯専用でもよいし、常用点灯と兼用であってもよく、その構成は特に限定しない。
【００５６】 20第１バッテリ１０ａまたは第２バッテリ１０ｂは、ニッケル水素電池以外にも、鉛蓄電池、リチウム空気電池、リチウムイオン二次電池、リチウムイオンポリマー二次電池、リン酸鉄リチウムイオン電池、リチウム硫黄電池、チタン酸リチウム電池、ニッケルカドミウム蓄電池、ニッケル亜鉛電池などの各種電池を所望により選択することができる。すなわち、第１バッテリ１０ａまたは第２バッテリ１０ｂは、外部電源９からの電源供給停止時に光源を点灯させるための所望の機能を満たすように構成されていればその構成および個数は限定しない。また、第１バッテリ１０ａおよび第２バッテリ１０ｂは図示しないバッテリ共有化手段により共有されても良い。
【００５７】第１バッテリ充電制御手段１１ａ、第２バッテリ充電制御手段１１ｂ、第１バッテリ１ 30０ａまたは第２バッテリ１０ｂのいずれか１つに図示しない電力出力手段が電気的に接続され、検知制御手段１６を介して検知手段３に電力が供給されても良い。
【００５８】検知信号伝達手段７ａは、電線のように有線によるものでなく無線によるものであってもよい。検知信号伝達手段７ａに無線が用いられる場合、検知信号入力手段８は、無線を受信するための受光素子等が好適であり、感知装置３００または検知制御手段１６に検知信号を送出するための送信手段が設けられることが好適である。
【００５９】バッテリ２４は、一次電池以外にも二次電池が用いられても良い。一次電池としてはリチウム電池以外にも、マンガン電池、アルカリマンガン電池（アルカリ電池）、空気アル 40ミニウム電池（アルミニウム電池）、正極にオキシ水酸化ニッケル、二酸化マンガン、黒鉛を用い、負極に亜鉛を用いたオキシ水酸化ニッケル電池、酸化銀電池、空気亜鉛電池などの各種電池を所望により選択することができる。また、二次電池としては、鉛蓄電池、リチウム空気電池、リチウムイオン二次電池、リチウムイオンポリマー二次電池、リン酸鉄リチウムイオン電池、リチウム硫黄電池、チタン酸リチウム電池、ニッケルカドミウム蓄電池、ニッケル水素電池、ニッケル亜鉛電池などの各種電池を所望により選択することができる。すなわち、バッテリ２４は、検知手段３および検知制御手段１６を動作させるための所望の機能を満たすように構成されていればその構成および個数は限定しない。
【００６０】検知手段３を含む感知装置３００は、照明装置１００に設けられてもよい。この場合、 50(10) 検知信号伝達手段７ａが設けられなくともよい。検知手段３を含む感知装置３００が照明装置１００に設けられる場合、検知手段用開口６ａが照明器具本体５に設けられる。
【００６１】比較手段１４は、制御手段２１または点滅制御手段１３に設けられてもよい。
【００６２】本発明のいくつかの実施形態を説明したが、これらの実施形態または実施例は、例として提示したものであり、発明の範囲を限定することは意図していない。これら新規な実施形態または実施例は、その他の様々な形態で実施されることが可能であり、発明の要旨を逸脱しない範囲で、種々の省略、置き換え、変更を行うことができる。これら実施形態または実施例やその変形は、発明の範囲や要旨に含まれるとともに、特許請求の範囲に記載 10された発明とその均等の範囲に含まれる。
【符号の説明】
【００６３】１・・・主光源２・・・表示部１０ａ、１０ｂ・・・バッテリ１１ａ、１１ｂ・・・充電制御手段１２・・・点灯制御手段８・・・検知信号入力手段４・・・点滅光源 20１３・・・点滅制御手段１４・・・比較手段１００・・・照明装置
【図１】
【図２】(11) フロントページの続き(72)発明者 冨山 和也神奈川県横須賀市船越町１丁目２０１番１ 東芝ライテック株式会社内Ｆターム(参考) 3K014 AA013K082 AA43 AA71 AA76 BD12 BD14 BD37 BE21 CA21 DA01 EA04EA083K243 MA01']