['公 表 特 許 公 報(A)(19)日本国特許庁(JP) (12) (11)特許出願公表番号特表2023-509715(P2023-509715A)(43)公表日 令和5年3月9日(2023.3.9)(51)Int.Cl. ＦＩ テーマコード(参考)Ｈ０１Ｍ 50/242 (2021.01) Ｈ０１Ｍ 50/242 ５Ｈ０４０Ｈ０１Ｍ 50/249 (2021.01) Ｈ０１Ｍ 50/249審査請求 有 予備審査請求 未請求 （全 40 頁）(21)出願番号 特願2022-541790(P2022-541790) (71)出願人 513196256(86)(22)出願日 令和3年3月22日(2021.3.22) 寧徳時代新能源科技股▲分▼有限公司(85)翻訳文提出日 令和4年7月6日(2022.7.6) Ｃｏｎｔｅｍｐｏｒａｒｙ Ａｍｐｅｒｅ(86)国際出願番号 PCT/CN2021/082082 ｘ Ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ Ｃｏ．， Ｌ(87)国際公開番号 WO2021/190447 ｉｍｉｔｅｄ(87)国際公開日 令和3年9月30日(2021.9.30) 中国福建省寧徳市蕉城区▲ヂャン▼湾鎮新(31)優先権主張番号 202011568483.7 港路２号(32)優先日 令和2年12月25日(2020.12.25) Ｎｏ．２，Ｘｉｎｇａｎｇ Ｒｏａｄ，Ｚ(33)優先権主張国・地域又は機関 ｈａｎｇｗａｎ Ｔｏｗｎ，Ｊｉａｏｃｈ中国(CN) ｅｎｇ Ｄｉｓｔｒｉｃｔ，Ｎｉｎｇｄｅ(31)優先権主張番号 202020419984.8 Ｃｉｔｙ，Ｆｕｊｉａｎ Ｐｒｏｖｉｎ(32)優先日 令和2年3月27日(2020.3.27) ｃｅ，Ｐ．Ｒ．Ｃｈｉｎａ ３５２１００(33)優先権主張国・地域又は機関 (74)代理人 100167689中国(CN) 弁理士 松本 征二最終頁に続く(54)
【発明の名称】筐体、電池群及び装置(57)
【要約】本発明の実施例は、筐体、電池群及び装置を提供する。電池群用の筐体であって、第１のキャビティを有する第１のブラケットと、第２のキャビティを有し、第１のブラケットと端から端まで順に接続して収容空間を形成する第２のブラケットと、第１のキャビティに収容された第１の補強部と第２のキャビティに収容された第２の補強部とを備え、第１のブラケットを第２のブラケットに接続するブロックと、を備える筐体。該筐体は、第１のブラケットと第２のブラケットとの接続箇所にブロックを設置することにより、筐体の接続強度及び剛性を向上させ、筐体を含む下部ケースの全体的な耐荷能力を更に向上させる。
【選択図】図１３(2) 
【特許請求の範囲】
【請求項１】電池群用の筐体であって、第１のキャビティを有する第１のブラケットと、第２のキャビティを有し、前記第１のブラケットと端から端まで順に接続して収容空間を形成する第２のブラケットと、前記第１のキャビティに収容された第１の補強部と前記第２のキャビティに収容された第２の補強部とを備え、前記第１のブラケットを前記第２のブラケットに接続するブロックと、を備える筐体。10
【請求項２】前記第１のブラケットは、前記第２のブラケットに近い第１の端を有し、前記第１の補強部は前記第１の端の前記第１のキャビティに収容され、前記第２のブラケットは、前記第１のブラケットに近い第２の端を有し、前記第２の補強部は前記第２の端の前記第２のキャビティに収容されている、請求項１に記載の筐体。
【請求項３】前記第１のブラケットは、第１の外側上端壁を備え、前記第２のブラケットは、前記第１の外側上端壁に溶接された第２の外側上端壁を備え、前記第１の外側上端壁と前記第２の外側上端壁との溶接線における前記筐体内部に近い端部は第１の線分であり、前記第１の補強部は、前記第１のブラケットの第１のキャビティに収容され、かつ前記第１のブラケットに固定され、前記第２の補強部は、前記第２のブラケットの第２のキャビ 20ティに収容され、かつ前記第２のブラケットに固定されおり、前記ブロックの外面には第１の領域が含まれ、前記第１の領域が位置する平面における前記第１の線分の正投影は前記第１の領域内に位置する、請求項１又は２に記載の筐体。
【請求項４】前記第１の外側上端壁と前記第２の外側上端壁との交差線は、第２の線分を更に含み、前記第１の線分は前記第２の線分と交差し、同一線にない、請求項３に記載の筐体。
【請求項５】前記第１のブラケットは、第１の方向において配列された二つの側壁を備え、前記第１の外側上端壁は、前記第１のブラケットの二つの側壁を接続する外壁であり、前記第１のブラケットは、第１のチャンバを更に備え、前記第１のチャンバと前記第１のキャビティと 30は前記第１の方向において配列されており、前記第２のブラケットは、第２の方向において配列された二つの側壁を備え、前記第２の外側上端壁は、前記第２のブラケットの二つの側壁を接続する外壁であり、前記第２のブラケットは、第２のチャンバを更に備え、前記第２のチャンバと前記第２のキャビティとは前記第２の方向において配列されている、請求項３又は４に記載の筐体。
【請求項６】前記第１の補強部を前記第１のブラケットに固定する第１の接続部材と、前記第２の補強部を前記第２のブラケットに固定する第２の接続部材と、を更に備える、請求項５に記載の筐体。
【請求項７】 40前記第１の接続部材は、ヘッド部及び接続部を有し、前記第１のキャビティと前記第１のチャンバとは一列に配列され、前記第１のキャビティは前記筐体の外側に近接して設けられ、前記第１のチャンバは、前記筐体の内側に近接して設けられ、前記第１の接続部材のヘッド部を収容し、前記第２の接続部材は、ヘッド部及び接続部を有し、前記第２のキャビティと前記第２のチャンバとは一列に配列され、前記第２のキャビティは前記筐体の外側に近接して設けられ、前記第２のチャンバは、前記筐体の内側に近接して設けられ、前記第２の接続部材のヘッド部を収容する、請求項６に記載の筐体。
【請求項８】前記ブロックは、前記第１の補強部と前記第２の補強部との交差箇所から前記筐体内部へ 50(3) 突出し、外面に前記第１の領域が含まれている突起部を備える、請求項６に記載の筐体。
【請求項９】前記第１のブラケットの二つの側壁のうちの前記筐体内部に臨む第１の内側壁に、前記突起部を回避するための第１の切り欠き領域が設けられ、前記第２のブラケットの二つの側壁のうちの前記筐体内部に臨む第２の内側壁に、前記突起部を回避するための第２の切り欠き領域が設けられている、請求項８に記載の筐体。
【請求項１０】前記第１の補強部は、複数の第１の補強ブロックを備え、前記第１のブラケットは複数の第１のキャビティを備え、前記複数の第１の補強ブロックのそれぞれは前記複数の第１の10キャビティの対応する一つに収容され、前記第２の補強部は、複数の第２の補強ブロックを備え、前記第２のブラケットは複数の第２のキャビティを備え、前記複数の第２の補強ブロックのそれぞれは前記複数の第２のキャビティの対応する一つに収容されている、請求項８又は９に記載の筐体。
【請求項１１】前記複数の第１の補強ブロックは、前記第１のブラケットの高さ方向である第３の方向において配列され、前記複数の第２の補強ブロックは前記第３の方向において配列されている、請求項１０に記載の筐体。
【請求項１２】前記第１の接続部材は、前記複数の第１の補強ブロックの少なくとも一つを前記第１のブラケットに固定し、 20前記第２の接続部材は、前記複数の第２の補強ブロックの少なくとも一つを前記第２のブラケットに固定する、請求項１１に記載の筐体。
【請求項１３】前記突起部は、前記少なくとも一つの第１の補強ブロックと前記少なくとも一つの第２の補強ブロックとの交差箇所から前記筐体内部へ突出する、請求項１２に記載の筐体。
【請求項１４】前記少なくとも一つの第１の補強ブロックに複数の前記第１の接続部材が設けられ、前記少なくとも一つの第２の補強ブロックに複数の前記第２の接続部材が設けられている、請求項１２又は１３に記載の筐体。
【請求項１５】 30複数の前記第１の接続部材は、前記第２の方向において配列され、複数の前記第１の接続部材の位置とそれらが所在する第１の補強ブロックの第１の端との距離は、前記第２の方向における前記所在する第１の補強ブロックの長さの１／６から１／２を占め、前記第１の端は前記所在する第１の補強ブロックの前記第２のブラケットから離れた端部であり、複数の前記第２の接続部材は、前記第１の方向において配列され、複数の前記第２の接続部材の位置とそれらが所在する第２の補強ブロックの第２の端との距離は、前記第１の方向における前記所在する第２の補強ブロックの長さの１／６から１／２を占め、前記第２の端は前記所在する第２の補強ブロックの前記第１のブラケットから離れた端部である、請求項１０～１４のいずれか一項に記載の筐体。
【請求項１６】 40複数の電池セルと、上部ケースと、底板と、請求項１～１５のいずれか一項に記載の筐体と、を備え、前記底板と前記筐体とは下部ケースを形成し、前記上部ケースと前記下部ケースとを合わせて閉じて、前記複数の電池セルを収容するための密閉空間を形成する、電池群。
【請求項１７】電池群を電源として用いる装置であって、電気エネルギーを供給するための請求項１６に記載の電池群を備える装置。
【請求項１８】 50(4) 電池の筐体を製造する方法であって、前記筐体の収容空間を形成するために、第１の外側上端壁を備え、内部に第１のキャビティを有する複数の第１のブラケットと、前記第１の外側上端壁に溶接される第２の外側上端壁を備え、内部に第２のキャビティを有する複数の第２のブラケットとを供給し、前記第１のブラケットの第１のキャビティに収容され、かつ前記第１のブラケットに固定される第１の補強部と、前記第２のブラケットの第２のキャビティに収容され、かつ前記第２のブラケットに固定され、前記第１の補強部に接続された第２の補強部とを備えるブロックを供給し、前記第１の外側上端壁と前記第２の外側上端壁との溶接線における前記筐体内部に近い端10部は第１の線分であり、前記ブロックの外面には第１の領域が含まれ、前記第１の領域が位置する平面における前記第１の線分の正投影は前記第１の領域内に位置する、方法。
【請求項１９】電池の筐体を製造する装置であって、前記筐体の収容空間を形成するために、複数の第１のブラケット及び複数の第２のブラケットを供給し、互いに接続された第１の補強部及び第２の補強部を備えるブロックを供給するための供給モジュールを備え、前記第１のブラケットは、第１の外側上端壁を備え、内部に第１のキャビティを有し、前記第２のブラケットは、前記第１の外側上端壁に溶接される第２の外側上端壁を備え、内部に第２のキャビティを有し、前記第１の外側上端壁と前記第２の外側上端壁との溶接線 20における前記筐体内部に近い端部は第１の線分であり、前記第１の補強部は、前記第１のブラケットの第１のキャビティに収容され、かつ前記第１のブラケットに固定され、前記第２の補強部は、前記第２のブラケットの第２のキャビティに収容され、かつ前記第２のブラケットに固定され、前記ブロックの外面には第１の領域が含まれ、前記第１の領域が位置する平面における前記第１の線分の正投影は前記第１の領域内に位置する、装置。
【発明の詳細な説明】
【技術分野】
【０００１】本願は、２０２０年３月２７日に提出された「筐体、電池群及び装置」という名称の中国 30特許出願２０２０２０４１９９８４．８の優先権、及び２０２０年１２月２５日に提出された「電池のケース、電池、電気機器、ケースの製造方法及び装置」という名称の中国特許出願２０２０１１５６８４８３．７の優先権を主張し、該出願の全ての内容は、引用により本明細書に組み込まれている。
【０００２】本願は、電池の技術分野に関し、特に筐体、電池群及び装置に関する。
【背景技術】
【０００３】電池パックの下部ケースは、全ての部材のキャリアであり、その構造強度及びシール性能は特に重要である。現在、下部ケースは一般的に底板、サイドフレーム、締結具等の部分 40を含み、各部分は、重ね継ぎ溶接の方式で製造される。しかしながら、サイドフレームの溶接継ぎ目に応力集中が形成されやすく、損傷リスクがある。
【発明の概要】
【０００４】本願の目的は、筐体、電池群及び装置を提供することであり、該筐体は、高い接続強度及び剛性を有する。
【０００５】一側面において、本願の実施例は、第１のキャビティを有する第１のブラケットと、第２のキャビティを有し、第１のブラケットと端から端まで順に接続して収容空間を形成する第２のブラケットと、第１のキャビティに収容された第１の補強部と第２のキャビティに 50(5) 収容された第２の補強部とを備え、第１のブラケットを第２のブラケットに接続するブロックと、を備える筐体を提供する。
【０００６】本願の実施例の一つの態様によれば、第１のブラケットは、第２のブラケットに近い第１の端を有し、第１の補強部は第１の端の第１のキャビティに収容され、第２のブラケットは、第１のブラケットに近い第２の端を有し、第２の補強部は第２の端の第２のキャビティに収容されている。
【０００７】本願の実施例の一つの態様によれば、第１のブラケットは、第１の外側上端壁を備え、第10２のブラケットは、第１の外側上端壁に溶接された第２の外側上端壁を備え、第１の外側上端壁と第２の外側上端壁との溶接線における筐体内部に近い端部は第１の線分であり、第１の補強部は、第１のブラケットの第１のキャビティに収容され、かつ第１のブラケットに固定され、第２の補強部は、第２のブラケットの第２のキャビティに収容され、かつ第２のブラケットに固定されおり、ブロックの外面には第１の領域が含まれ、第１の領域が位置する平面における第１の線分の正投影は第１の領域内に位置する。
【０００８】本願の実施例の一つの態様によれば、第１の外側上端壁と第２の外側上端壁との交差線は、第２の線分を更に含み、第１の線分は第２の線分と交差し、同一線にない。
【０００９】本願の実施例の一つの態様によれば、第１のブラケットは、第１の方向において配列され 20た二つの側壁を備え、第１の外側上端壁は、第１のブラケットの二つの側壁を接続する外壁であり、第１のブラケットは、第１のチャンバを更に備え、第１のチャンバと第１のキャビティとは第１の方向において配列されており、第２のブラケットは、第２の方向において配列された二つの側壁を備え、第２の外側上端壁は、第２のブラケットの二つの側壁を接続する外壁であり、第２のブラケットは、第２のチャンバを更に備え、第２のチャンバと第２のキャビティとは第２の方向において配列されている。
【００１０】本願の実施例の一つの態様によれば、筐体は、第１の補強部を第１のブラケットに固定する第１の接続部材と、第２の補強部を第２のブラケットに固定する第２の接続部材と、を更に備える。 30
【００１１】本願の実施例の一つの態様によれば、前記第１の接続部材は、ヘッド部及び接続部を有し、第１のキャビティと第１のチャンバとは一列に配列され、第１のキャビティは筐体の外側に近接して設けられ、第１のチャンバは、筐体の内側に近接して設けられ、第１の接続部材のヘッド部を収容し、第２の接続部材は、ヘッド部及び接続部を有し、第２のキャビティと第２のチャンバとは一列に配列され、第２のキャビティは筐体の外側に近接して設けられ、第２のチャンバは、筐体の内側に近接して設けられ、第２の接続部材のヘッド部を収容する。
【００１２】本願の実施例の一つの態様によれば、ブロックは、第１の補強部と第２の補強部との交差 40箇所から筐体内部へ突出し、外面に第１の領域が含まれている突起部を備える。
【００１３】本願の実施例の一つの態様によれば、第１のブラケットの二つの側壁のうちの筐体内部に臨む第１の内側壁に、突起部を回避するための第１の切り欠き領域が設けられ、第２のブラケットの二つの側壁のうちの筐体内部に臨む第２の内側壁に、突起部を回避するための第２の切り欠き領域が設けられている。
【００１４】本願の実施例の一つの態様によれば、第１の補強部は、複数の第１の補強ブロックを備え、第１のブラケットは複数の第１のキャビティを備え、複数の第１の補強ブロックのそれぞれは複数の第１のキャビティの対応する一つに収容され、第２の補強部は、複数の第２ 50(6) の補強ブロックを備え、第２のブラケットは複数の第２のキャビティを備え、複数の第２の補強ブロックのそれぞれは複数の第２のキャビティの対応する一つに収容されている。
【００１５】本願の実施例の一つの態様によれば、複数の第１の補強ブロックは、第１のブラケットの高さ方向である第３の方向において配列され、複数の第２の補強ブロックは第３の方向において配列されている。
【００１６】本願の実施例の一つの態様によれば、第１の接続部材は、複数の第１の補強ブロックの少なくとも一つを第１のブラケットに固定し、第２の接続部材は、複数の第２の補強ブロッ10クの少なくとも一つを第２のブラケットに固定する。
【００１７】本願の実施例の一つの態様によれば、突起部は、少なくとも一つの第１の補強ブロックと少なくとも一つの第２の補強ブロックとの交差箇所から筐体内部へ突出する。
【００１８】本願の実施例の一つの態様によれば、少なくとも一つの第１の補強ブロックに複数の第１の接続部材が設けられ、少なくとも一つの第２の補強ブロックに複数の第２の接続部材が設けられている。
【００１９】本願の実施例の一つの態様によれば、複数の第１の接続部材は、第２の方向において配列され、複数の第１の接続部材の位置とそれらが所在する第１の補強ブロックの第１の端と 20の距離は、第２の方向における所在する第１の補強ブロックの長さの１／６から１／２を占め、第１の端は所在する第１の補強ブロックの第２の壁から離れた端部であり、複数の第２の接続部材は、第１の方向において配列され、複数の第２の接続部材の位置とそれらが所在する第２の補強ブロックの第２の端との距離は、第１の方向における所在する第２の補強ブロックの長さの１／６から１／２を占め、第２の端は所在する第２の補強ブロックの第１の壁から離れた端部である。
【００２０】他側面では、本願の実施例は、複数の電池セルと、上部ケースと、底板と、上記の筐体と、を備え、底板と筐体とは下部ケースを形成し、上部ケースと下部ケースとを合わせて閉じて、複数の電池セルを収容するための密閉空間を形成する電池群を更に提供する。 30
【００２１】他側面では、本願の実施例は、電池群を電源として用いる装置であって、電気エネルギーを供給するための上記の電池群を備える装置を更に提供する。
【００２２】他側面では、本願の実施例は、電池の筐体を製造する方法であって、筐体の収容空間を形成するために、第１の外側上端壁を備え、内部に第１のキャビティを有する複数の第１のブラケットと、前記第１の外側上端壁に溶接される第２の外側上端壁を備え、内部に第２のキャビティを有する複数の第２のブラケットとを供給し、第１のブラケットの第１のキャビティに収容され、かつ第１のブラケットに固定される第１の補強部と、第２のブラケットの第２のキャビティに収容され、かつ第２のブラケットに固定され、前記第１の補強 40部に接続された第２の補強部とを備えるブロックを供給し、第１の外側上端壁と第２の外側上端壁との溶接線における筐体内部に近い端部は第１の線分であり、ブロックの外面には第１の領域が含まれ、第１の領域が位置する平面における第１の線分の正投影は第１の領域内に位置する、方法を更に提供する。
【００２３】他側面では、本願の実施例は、電池の筐体を製造する装置であって、筐体の収容空間を形成するために、複数の第１のブラケット及び複数の第２のブラケットを供給し、互いに接続された第１の補強部及び第２の補強部を備えるブロックを供給するための供給モジュールを備え、第１のブラケットは、第１の外側上端壁を備え、内部に第１のキャビティを有し、第２のブラケットは、第１の外側上端壁に溶接される第２の外側上端壁を備え、内部 50(7) に第２のキャビティを有し、第１の外側上端壁と第２の外側上端壁との溶接線における筐体内部に近い端部は第１の線分であり、第１の補強部は、第１のブラケットの第１のキャビティに収容され、かつ第１のブラケットに固定され、第２の補強部は、第２のブラケットの第２のキャビティに収容され、かつ第２のブラケットに固定され、ブロックの外面には第１の領域が含まれ、第１の領域が位置する平面における第１の線分の正投影は第１の領域内に位置する、装置を更に提供する。
【図面の簡単な説明】
【００２４】本願の実施例の技術案をより明確に説明するために、以下に本願の実施例に必要な図面を10簡単に紹介する。明らかに、以下に記載の図面は本願のいくつかの実施例に過ぎない。当業者にとって、創造的労働をしない前提で、更に図面に基づいて他の図面を取得することができる。
【図１】本願の一つの実施例に開示された車両の構造概略図である。
【図２】本願の一つの実施例に開示された電池群の分解構造概略図である。
【図３】本願の一つの実施例に開示された下部ケースの構造概略図である。
【図４】図３における領域Ａの拡大構造概略図である。
【図５】本願の実施例の提供する筐体の部分分解構造概略図である。
【図６】図５に示す筐体の溶接継ぎ目の構造概略図である。
【図７】本願の実施例の提供する別の筐体の部分分解構造概略図である。
【図８】図７に示す筐体の溶接継ぎ目の構造概略図である。 20
【図９】本願の別の実施例に開示された電池群の分解構造概略図である。
【図１０】図９における第２の部材と電池群の取付図である。
【図１１】本願の別の実施例に開示された第２の部材の概略図である。
【図１２】図１１における第２の部材の平面図である。
【図１３】図１２に示す第２の部材の部分分解図である。
【図１４】図１３における領域Ａの部分拡大図である。
【図１５】図１２における左上隅領域の部分断面図である。
【図１６】本願の一つの実施例に開示された第１の壁の断面概略図である。
【図１７】本願の一つの実施例に開示された第１の壁の第１の外側上端壁と第２の壁の第２の外側上端壁との間の固定方式の概略図である。 30
【図１８】本願の一つの実施例に開示された第１の壁の第１の外側上端壁と第２の壁の第２の外側上端壁との間の別の固定方式の概略図である。
【図１９】本願の一つの実施例に開示された電池群の筐体を製造する方法の概略的なフローチャートである。
【図２０】本願の一つの実施例に開示された電池群の筐体を製造する装置の概略ブロック図である。
【発明を実施するための形態】
【００２５】以下に図面及び実施例を参照しながら本願の実施形態を更に詳細に説明する。以下の実施例の詳細な説明及び図面は本願の原理を例示的に説明するために用いられるが、本願の範 40囲を限定するものではなく、即ち本願は説明された実施例に限定されるものではない。
【００２６】本願の説明において、説明すべきこととして、他に説明しない限り、「複数」の意味は二つ以上である。「上」、「下」、「左」、「右」、「内」、「外」等の用語の指示された方位又は位置関係は本願を容易に説明し説明を簡略化するためのものに過ぎず、指定された装置又は素子が特定の方位を有し、特定の方位で構成され操作されなければならないことを指示するか又は暗示するものではない。したがって、本願を限定するものと理解すべきではない。また、「第１」、「第２」、「第３」等の用語は単に対象を説明するために用いられ、相対的な重要性を指示するか又は暗示すると理解されるべきではない。「垂直」は厳密な意味での垂直ではなく、誤差許容範囲内にある。「平行」は厳密な意味での平 50(8) 行ではなく、誤差許容範囲内にある。
【００２７】下記説明に現れる方位語はいずれも図に示された方向であり、本願の具体的な構造を限定するものではない。本願の説明において、更に説明すべきことは、他に明確な規定及び限定がない限り、用語「取り付け」、「連結」、「接続」を広義に理解すべきである。例えば、固定接続であってもよく、取り外し可能に接続されてもよく、又は一体的に接続されてもよい。直接的に接続されてもよく、中間媒体を介して間接的に接続されてもよい。当業者にとって、具体的な状況に応じて本願における上記用語の具体的な意味を理解することができる。10
【００２８】簡潔にするために、異なる実施例において、同じ部材に対する詳細な説明を省略する。理解すべきことは、図面に示された本願の実施例における様々な部材の厚さ、長さ及び幅などの寸法、及び集積装置の全体の厚さ、長さ及び幅などの寸法は例示的な説明に過ぎず、本願にいかなる限定を構成するべきではない。
【００２９】本願に現れた「複数」は、二つ以上（二つを含む）を指し、同様に、「複数組」は二組以上（二組を含む）を指し、「複数枚」は二枚以上（二枚を含む）を指す。
【００３０】本願において、電池セルは、リチウムイオン二次電池、リチウムイオン一次電池、リチウム硫黄電池、ナトリウムリチウムイオン電池、ナトリウムイオン電池又はマグネシウムイ 20オン電池等を含むことができるが、本願の実施例はこれらに限定されない。電池セルは円柱体、扁平体、直方体又は他の形状等を呈することができるが、本願の実施例はこれらに限定されない。電池セルは、一般的にパッケージの方式で柱状電池セル、角形電池セル及びソフトパック電池セルの三種類に分けられるが、本願の実施例はこれらに限定されない。
【００３１】本願の実施例に言及された電池群は、一つ又は複数の電池セルを含むことによりより高い電圧及び容量を提供する単一の物理モジュールを指す。例えば、本願に言及された電池群は電池モジュール又は電池パック等を含むことができる。電池群は一般的に一つ又は複数の電池セルをパッケージングするためのケースを含む。ケースは、液体又は他の異物によ 30る電池セルの充電又は放電への影響を回避することができる。
【００３２】電池セルは、電極組立体及び電解液を含み、電極組立体は、正極シート、負極シート及びセパレータで構成される。電池セルは、主に金属イオンが正極シートと負極シートとの間を移動することにより動作する。正極シートは、正極集電体及び正極活物質層を含み、正極活物質層は正極集電体の表面に塗布され、正極活物質層が塗布されていない集電体は正極活物質層が塗布された集電体から突出し、正極活物質層が塗布されていない集電体は正極タブとされる。リチウムイオン電池を例として、正極集電体の材料はアルミニウムであってもよく、正極活物質はコバルト酸リチウム、リン酸鉄リチウム、三元リチウム又はマンガン酸リチウム等であってもよい。負極シートは負極集電体及び負極活物質層を含み、 40負極活物質層は負極集電体の表面に塗布され、負極活物質層が塗布されていない集電体は負極活物質層が塗布された集電体から突出し、負極活物質層が塗布されていない集電体は負極タブとされる。負極集電体の材料は、銅であってもよく、負極活物質は炭素又はシリコン等であってもよい。大電流が溶断しないように流れることを保証するために、正極タブの数は複数でありかつ一体に積層され、負極タブの数は複数でありかつ一体に積層される。セパレータの材質は、ＰＰやＰＥ等であってもよい。また、電極組立体は、巻回式構造であってもよく、積層式構造であってもよいが、本願の実施例はこれらに限定されない。
【００３３】本願の実施例における電池群のケースは、複数の電池セル、バスバー、および電池の他の 50(9) 部品を収容するためのものである。いくつかの実施例において、ケースに更に電池セルを固定するための構造を設置することができる。ケースの形状は、収容される複数の電池セルに応じて定めることができる。いくつかの実施例において、ケースは角形であってもよく、六つの壁を有する。
【００３４】本願に言及されたバスバーは、複数の電池セルの間の電気的接続、例えば並列接続又は直列接続又はハイブリッド接続を実現する。バスバーは、電池セルの電極端子を接続することにより、電池セル間を電気的に接続することができる。いくつかの実施例において、バスバーは溶接により電池セルの電極端子に固定することができる。10
【００３５】理解すべきことは、以上に説明した電池群のケースにおける各部材は本願の実施例を限定するものと理解すべきではなく、即ち、本願の実施例の電池群用のケースは上記部材を含んでもよく、上記部材を含んでいなくてもよい。
【００３６】本願の実施例に記載の技術案はいずれも電池群を電源として用いる様々な装置に適用することができる。該装置は、例えば携帯電話、携帯機器、ノートパソコン、電気スクーター、電動玩具、電動工具、車両、船舶及び航空機等であってもよいが、これらに限定されない。例えば、航空機は、飛行機、ロケット、スペースシャトル及び宇宙船等を含む。
【００３７】理解すべきことは、本願の実施例に記載の技術案は、上記に記載の装置に適用されるだけ 20でなく、電池群を用いる全ての装置に適用することができるが、説明を簡潔にするために、下記実施例はいずれも車両を例として説明する。
【００３８】図１は、本願の実施例の提供する車両の構造概略図である。図１に示すとおり、車両１００はエンジン駆動車、天然ガス自動車又は新エネルギー自動車であってもよく、新エネルギー自動車は純電気自動車、ハイブリッド自動車又は航続距離延長型自動車等であってもよい。車両１００の内部にモータ、コントローラ及び電池群２０を設置することができ、コントローラは電池群２０がモータに給電するように制御するために用いられる。例えば、車両１００の底部又は前部又は後部に電池群２０を設置することができる。電池群２０は車両１００の電力供給を行うことができ、例えば、電池群２０は車両１００の動作電源 30とすることができ、車両１００の回路システムに用いられ、例えば、車両１００の起動、ナビゲーション及び運転時の動作電力消費需要に用いられる。本願の別の実施例において、電池群２０は車両１００の動作電源とすることができると共に、車両１００の駆動電源とすることができ、燃料油又は天然ガスを代替するか又は部分的に代替して車両１００に駆動動力を供給する。
【００３９】異なる使用電力需要を満たすために、電池群２０は、複数の電池セルを含むことができる。例えば、図２は本願の一つの実施例の電池群の分解構造概略図であり、電池群２０は複数の電池セル３を含むことができる。異なる電力需要に応じて、電池セル３の数を任意の数値に設定することができる。複数の電池セル３を直列接続、並列接続又はハイブリッド 40接続することにより大きな容量又は電力を実現することができる。各電池群２０に含まれる電池セル３の数が多い可能性があるため、取り付けを容易にするために、電池セル３をグループに分けて設置することができ、各グループの電池セル３は、電池モジュールを構成する。電池モジュールに含まれる電池セル３の数は限定されず、需要に応じて設置することができる。電池群は複数の電池モジュールを含むことができ、これらの電池モジュールは直列接続、並列接続又はハイブリッド接続で接続することができる。
【００４０】選択可能に、電池群２０は、更に他の構造を含むことができる。例えば、該電池群２０は更にバスバーを含むことができ、バスバーは複数の電池セル３の間の電気的接続、例えば並列接続又は直列接続又はハイブリッド接続を実現する。具体的には、バスバーは、電池 50(10) セル３の電極端子を接続することにより電池セル３の間の電気的接続を実現することができる。更に、バスバーは溶接により電池セル３の電極端子に固定することができる。複数の電池セル３の電気エネルギーは、更に導電機構によりケースを貫通して引き出すことができる。選択可能に、導電機構はバスバーに属してもよい。
【００４１】電池群２０は、ケース（又はカバー体と呼ばれる）を更に含むことができ、ケース内部が中空構造であり、複数の電池セル３がケース内に収容される。図２に示すように、ケースは二つの部分を含むことができ、ここでそれぞれ第１の部材と第２の部材（又は上部ケース２と下部ケース１０とも呼ばれる）と呼ばれ、上部ケース２と下部ケース１０とが一体10に係合される。上部ケース２及び下部ケース１０の形状は、複数の電池セル３の組み合わせの形状に基づいて決定することができ、上部ケース２及び下部ケース１０のうちの少なくとも一つの部材は一つの開口を有する。選択可能に、本願の実施例におけるケースに含まれる上部ケース２と下部ケース１０はいずれも中空直方体であり、かつそれぞれ一つの面のみが開口面であり、上部ケース２の開口と下部ケース１０の開口は対向して設けられ、かつ上部ケース２と下部ケース１０とは互いに係合して密閉チャンバを有するケースを形成する。複数の電池セル３は、互いに並列接続されるか又は直列接続されるか又はバイブリッド接続されて組み合わせられた後に、上部ケース２と下部ケース１０とを係合して形成されたケース内に配置される。
【００４２】一つの実施例において、電池群２０は、上部ケース２、下部ケース１０及び複数の電池セ 20ル３を含む。図２に示すように、下部ケース１０は底板４及び筐体１を含み、上部ケース２と下部ケース１０とを合わせて閉じて、複数の電池セル３を収容するための密閉空間を形成し、複数の電池セル３は密閉空間内に並設される。説明を容易にするために、本願の実施例は図２に示すケースを例として説明するが、本願の実施例はこれらに限定されるものではない。
【００４３】図３は、本願の実施例の提供する下部ケースの構造概略図を示す。図３に示すように、ケースの下部ケース１０は内部の各部材のキャリアであるため、その構造強度及びシール性能は特に重要である。現在、下部ケース１０の底板４と筐体１等の部分との間は重ね継ぎ溶接の方式で製造される。しかしながら、各筐体１の間の溶接継ぎ目に応力集中が形成さ 30れやすく、溶接継ぎ目の強度が低いため、損傷リスクがあり、ケースの強度需要を満たすことができない。下部ケース１０内に補強ブラケットを増加させることによりケース強度を増加させると、該補強ブラケットは下部ケース１０の内部空間を占用する必要があり、更に該下部ケース１０の内部空間の利用率が低く、電池セル３の取り付けに影響を与える。
【００４４】したがって、本願の実施例は、筐体１を提供し、筐体１内に補強構造が設けられて上記問題を解決することができる。
【００４５】図３～図５に示すとおり、本願の実施例の提供する筐体１は、第１のブラケット１１、第 40２のブラケット１２及びブロック１３を含む。
【００４６】第１のブラケット１１は、第１のキャビティ１１１を有する。選択可能に、第１のブラケット１１は押出型材であり、第１のブラケット１１の構造強度を向上させると同時に、第１のブラケット１１の重量を軽減することができる。
【００４７】第２のブラケット１２は、第２キャビティ１２１を有する。選択可能に、第２のブラケット１２は押出型材であり、第２のブラケット１２の構造強度を向上させると同時に、第２のブラケット１２の重量を軽減することができる。複数の第２のブラケット１２は複数の第１のブラケット１１の首尾に順に接続されて、収容室Ｏを形成する。 50(11) 
【００４８】ブロック１３は、第１の補強部１３１及び第２の補強部１３２を含み、第１の補強部１３１は第１のキャビティ１１１に収容され、第２の補強部１３２は第２のキャビティ１２１に収容され、ブロック１３は第１のブラケット１１と第２のブラケット１２とを接続する。
【００４９】電池群２０が使用中に振動、衝撃を受けるため、筐体１の第１のブラケット１１と第２のブラケット１２との接続箇所の応力が集中し、損傷リスクがある。ブロック１３は第１のブラケット１１と第２のブラケット１２を一体に接続することにより、ブロック１３が主10な荷重対象となり、接続箇所の応力集中現象を減少させ、筐体１の接続強度及び剛性を向上させる。
【００５０】選択可能に、ブロック１３は、中空の二層構造であり、それによりブロック１３の構造強度及び剛性を向上させる。また、シミュレーション計算分析により、筐体１の車両本体に接続された側に損傷が発生しやすく、例えば、図３において左側に位置する第１のブラケット１１の両端と第２のブラケット１２との間の接続箇所がある。したがって、コストを節約するために、首尾が順に接続された第１のブラケット１１と第２のブラケット１２において、筐体１に損傷が発生しやすい第１のブラケット１１と第２のブラケット１２との間のみにブロック１３を設置することができる。
【００５１】 20本願の実施例の提供する筐体１は、第１のブラケット１１と第２のブラケット１２との接続箇所にブロック１３を設置することにより、筐体１の接続強度及び剛性を向上させる。
【００５２】以下に図面を参照しながら本願の実施例の提供する筐体１の具体的な構造を更に説明する。
【００５３】図４及び図５に示すとおり、第１のブラケット１１は第２のブラケット１２に近接する第１の端１１０を有し、ブロック１３の第１の補強部１３１は第１の端１１０の第１のキャビティ１１１に収容される。第２のブラケット１２は第１のブラケット１１に近接する第２の端１２０を有し、ブロック１３の第２の補強部１３２は第２の端１２０の第２のキャ 30ビティ１２１に収容される。ブロック１３はそれぞれ第１のブラケット１１の端部と第２のブラケット１２の端部に収容されるため、筐体１の接続強度及び剛性を向上させると同時に、筐体１の重量を軽減し、更に該筐体１を含む下筐体１０のエネルギー密度を向上させる。
【００５４】選択可能に、図５に示すように、ブロック１３は押出型材であり、第１の補強部１３１内に３つのチャンバが設けられ、第２の補強部１３２内に内向きに凹んだチャンバが設けられ、ブロック１３の構造強度を向上させると同時に、ブロック１３の重量を軽減することができる。
【００５５】 40図４に示すように、ブロック１３の第１の補強部１３１に第１の位置決め部ａが設けられ、第２の補強部１３２に第２の位置決め部ｂが設けられ、第１の位置決め部ａは締結具により第１のブラケット１１の第１の端１１０に接続され、第２の位置決め部ｂは第２のブラケット１２の第２の端１２０に接続され、具体的には締結具、溶接等の方式で接続を実現することができる。
【００５６】いくつかの実施例において、第１の位置決め部ａ及び第２の位置決め部ｂはいずれも貫通孔であり、第１の位置決め部ａはリベットにより第１のブラケット１１の第１の端１１０に接続され、第２の位置決め部ｂはリベットにより第２のブラケット１２の第２の端１２０に接続される。図５に示すように、第１の補強部１３１の収容室Ｏに向かう内壁に第１ 50(12) の位置決め部ａ、即ち貫通孔が設けられ、第１の補強部１３１の厚さ寸法が小さいため、接続部材に十分な収容空間を残すために、第１の補強部１３１の収容室Ｏから離れた外壁に逃げ孔ａ１が開設される。第２の補強部１３２の厚さ寸法が相対的に大きく、十分な収容空間を有するため、第２の補強部１３２の収容室Ｏに向かう内壁のみに第２の位置決め部ｂ、即ち貫通孔が設けられる。
【００５７】いくつかの実施例において、第１の位置決め部ａ及び第２の位置決め部ｂは、いずれもねじ孔である。第１の位置決め部ａはボルトにより第１のブラケット１１の第１の端１１０に接続され、第２の位置決め部ｂはボルトにより第２のブラケット１２の第２の端１２０10に接続される。同様に、第１の補強部１３１の収容室Ｏに向かう内壁に第１の位置決め部ａ、即ちネジ孔が設けられ、同時に第１の補強部１３１の収容室Ｏから離れた外壁に逃げ孔ａ１が設けられ、第２の補強部１３２の収容室Ｏに向かう内壁に第２の位置決め部ｂ、即ちネジ孔が設けられる。
【００５８】理解できるように、第１の位置決め部ａ及び第２の位置決め部ｂのうちのいずれか一方は貫通孔であり、かつリベットにより対応する第１のブラケット１１又は第２のブラケット１２の端部に接続される。第１の位置決め部ａ及び第２の位置決め部ｂのうちの他方はねじ孔であり、かつボルトにより対応する第２のブラケット１２又は第１のブラケット１１の端部に接続され、それにより第１のブラケット１１と第２のブラケット１２はブロック１３を介して互いに接続される。 20
【００５９】更に、ブロック１３の第１の補強部１３１と第２の補強部１３２とは、収容室Ｏに近接する側で交差して設けられ、第１の補強部１３１と第２の補強部１３２とは、収容室Ｏから離れた側で斜面１３２ａ又は円弧面１３２により接続される。斜面１３２ａにより、第１の補強部１３１と第２の補強部１３２とは収容室Ｏから離れた側で滑らかに遷移して接続される。円弧状面１３２ｂにより、第１の補強部１３１と第２の補強部１３２とは、収容室Ｏから離れた側で滑らかに遷移して接続される。
【００６０】選択可能に、第１の補強部１３１及び第２の補強部１３２とは、収容室Ｏから離れた側で斜面１３２ａ及び円弧状面１３２ｂにより接続されてもよい。斜面１３２ａと円弧状面１ 30３２ｂのうちのいずれか一方は第１の補強部１３１の収容室Ｏから離れた側に接続され、斜面１３２ａと円弧状面１３２ｂのうちの他方は第２の補強部１３２の収容室Ｏから離れた側に接続される。
【００６１】図４に示すように、斜面１３２ａは第１の補強部１３１の収容室Ｏから離れた側に接続され、円弧状面１３２ｂは第２の補強部１３２の収容室Ｏから離れた側に接続される。斜面１３２ａと弧状面１３２ｂの接続箇所は互いに接して設けられている。
【００６２】選択可能に、第１の補強部１３１と第２の補強部１３２の収容室Ｏに近い側は直角に設けられ、第１のブラケット１１の縁部と第２のブラケット１２の縁部との間の溶接がしっか 40りしていることを保証し、溶接継ぎ目のシール性を向上させることができる。ブロック１３の第１の補強部１３１が第１のブラケット１１の第１のキャビティ１１１に収容され、第２の補強部１３２が第２のブラケット１２の第２のキャビティ１２１に収容された後、第１の補強部１３１及び第２の補強部１３２の収容室Ｏから離れた側に設けられた斜面１３２ａ及び／又は円弧状面１３２ｂは、筐体１の縁部が作業者又は他の物体を傷つけることを防止することができ、同時に筐体１の美観を向上させることができる。
【００６３】更に、第１のブラケット１１は、収容室Ｏに近い第１の内壁１１ａと収容室Ｏから離れた第１の外壁１１ｂを含み、第１の外壁１１ｂに取付孔１１６が設けられ、筐体１は取付孔１１６を介して外部装置に接続される。例えば、筐体１は、取付孔１１６を貫通するボル 50(13) トにより電池群２０を車両本体に固定する。
【００６４】第１のブラケット１１内に第１の仕切り壁１１２が設けられ、第１の仕切り壁１１２は第１のブラケット１１の内部空間を少なくとも二つのキャビティに仕切り、ここで、第１のキャビティ１１１を形成する壁部は第１の内壁１１ａの少なくとも一部を含む。
【００６５】筐体１は第１のブラケット１１における取付孔１１６を介して外部装置に接続されるため、第１のブラケット１１は、荷重を受ける時に振動、揺動などの引っ張りにより取付孔１１６に不純物、液体などが入りやすい可能性がある。しかしながら、第１の仕切り壁１１10２の仕切り作用により、外部の不純物、液体等は第１のキャビティ１１１を介して収容室Ｏ内に入って、電池群１０の電気的性能に影響を与えることができない。これにより、第１の仕切り壁１１２は、第１のブラケット１１の重量を軽減し、第１のブラケット１１の剛性及び強度を向上させることができるだけでなく、筐体１のシール保護性能を向上させることができる。
【００６６】図５に示すように、選択可能に、第１の仕切り壁１１２の断面は十字型を呈して設けられ、第１の仕切り壁１１２は第１のブラケット１１の内部空間を第１のキャビティ１１１、第３のキャビティ１１３、第４のキャビティ１１４及び第５のキャビティ１１５の行列に分布する四つのキャビティに仕切り、ここで、第１の内壁１１ａは第１のキャビティ１１１及び第４のキャビティ１１４に対応し、第１の外壁１１ｂは第３のキャビティ１１３及 20び第５のキャビティ１１５に対応する。ブロック１３の第１の補強部１３１は、第１のキャビティ１１１に収容されている。四つのキャビティの容積の大きさは同じであってもよく、異なってもよい。
【００６７】前記のように、取付孔１１６が荷重を受けるため、外部の不純物、液体等は取付孔１１６を介して第３のキャビティ１１３又は第５のキャビティ１１５に入りやすい。しかしながら、第１の仕切り壁１１２の仕切り作用により、外部の不純物、液体等は第１のキャビティ１１１又は第４のキャビティ１１４を介して収容室Ｏ内に入って、電池群１０の電気的性能に影響を与えることができない。
【００６８】 30更に、第２のブラケット１２内に第２の仕切り壁１２２が設けられ、第２の仕切り壁１２２は第２のブラケット１２の内部空間を少なくとも二つのキャビティに仕切り、第２のブラケット１２は収容室Ｏに近接する第２の内壁１２ａ及び収容室Ｏから離れた第２の外壁１２ｂを含み、ここで、第２のキャビティ１２１を形成する壁部は第２の内壁１２ａの少なくとも一部を含む。
【００６９】図５に示すように、選択可能に、第２の仕切り壁１２２の断面はＬ字形を呈して設けられ、第２の仕切り壁１２２は第２のブラケット１２の内部空間を第２のキャビティ１２１と第６のキャビティ１２４に仕切り、第２のキャビティ１２１は収容室Ｏに近接して設けられ、第６のキャビティ１２４は収容室Ｏから離れて設けられる。第２の仕切り壁１２２の 40仕切り作用により、外部の不純物、液体等は第２のキャビティ１２１を介して収容室Ｏ内に入って電池群１０の電気的性能に影響を与えることができず、第２の仕切り壁１２２は第２のブラケット１２の重量を軽減し、第２のブラケット１２の剛性及び強度を向上させることができるだけでなく、筐体１のシール保護性能を向上させることができる。
【００７０】更に、第１のブラケット１１の第１の端１１０と第２のブラケット１２の第２の端１２０との当接位置はブロック１３に接続される。具体的には、第１のブラケット１１の第１の端１１０と第２のブラケット１２の第２の端１２０との当接位置はブロック１３に溶接接続されて、第１の溶接継ぎ目Ｓ１を形成する。溶接品質が高いため、第１のブラケット１１と第２のブラケット１２の接続性能を向上させ、接続強度を保証することができる。図 50(14) に示すとおり、塵埃及び水蒸気が電池群の内部に入ることによる電池セル及び部品の損傷を防止し、筐体１のシール保護性能を更に向上させるために、本願の実施例の提供する筐体１は封止板１４を更に含み、第１のブラケット１１の第１の端１１０の縁部と第２のブラケット１２の第２の端１２０の縁部との間の領域は封止板１４にシール接続される。
【００７１】具体的には、第１のブラケット１１の第１の端１１０の縁部と第２のブラケット１２の第２の端１２０の縁部との間の領域は封止板１４に溶接接続されて、第２の溶接継ぎ目Ｓ２を形成する。第２の溶接継ぎ目Ｓ２の溶接品質要求が高いため、封止板と第１のブラケット１１、第２のブラケット１２との接続性能を向上させるだけでなく、筐体１のシール性10能を更に向上させる。
【００７２】ブロック１３は、リベット又はネジ接続の方式によりそれぞれ第１のブラケット１１、第２のブラケット１２に接続されてもよいため、ブロック１３の縁部は第１のブラケット１１、第２のブラケット１２に溶接接続される必要がない。したがって、封止板１４と第１のブラケット１１の第１の端１１０の縁部及び第２のブラケット１２の第２の端１２０の縁部は初回溶接であり、第１のブラケット１１、第２のブラケット１２の二次溶接問題による溶接スルーのリスクを回避し、良品率を向上させる。
【００７３】筐体１のシール性を保証するために、第１のブラケット１１、第２のブラケット１２及び封止板１４の溶接が完了した後に気密性試験を行う必要がある。前記のように、第１のブ 20ラケット１１内に第１の仕切り壁１１２が設けられ、外部の不純物、液体等は第１のキャビティ１１１を介して収容室Ｏ内に入って電池群１０の電気的性能に影響を与えることができないため、第１の外壁１１ｂと第１の仕切り壁１１２との間の領域にシールを必要としない。第１の仕切り壁１１２と第２の外壁１２ｂとの間の領域は第１のキャビティ１１１及び第２のキャビティ１２１の両方と連通し、シール要求を満たす必要がある。
【００７４】筐体１のシールする必要がある領域とシールする必要がない領域はいずれも封止板１４によりシールされるため、筐体１の気密検出が無効になると、ガス漏れ点の具体的な位置を決定することができない。また、再加工が必要な場合、溶接された封止板１４を切除し、次に予備封止板１４と第１のブラケット１１、第２のブラケット１２を再溶接する必要が 30あるため、筐体１の外観及び溶接継ぎ目品質に悪影響を与えている。
【００７５】第１の外壁１１ｂと第１の仕切り壁１１２との間の領域（即ち図５における第３のキャビティ１１３及び第５のキャビティ１１５）にシール要求がないため、溶接継ぎ目に対する品質要求を低減することができる。第１の仕切り壁１１２と第２の外壁１２ｂとの間の領域はシール要求を満たす必要があり、それにより電池セル及び電気素子と外部塵埃及び水蒸気との隔離を保証し、これは溶接継ぎ目に対する品質要求が高い。これにより、封止板１４を二つに分けることができ、溶接した後に封止要求のある領域のみに対して気密性試験を行えばよい。
【００７６】 40図７及び図８に示すとおり、封止板１４は第１の封止板セグメント１４１及び第２の封止板セグメント１４２を含み、第１の外壁１１ｂと第１の仕切り壁１１２との間の領域は第１の封止板セグメント１４１に接続され、第１の仕切り壁１１２と第２の外壁１２ｂとの間の領域は第２の封止板セグメント１４２にシール接続される。
【００７７】具体的には、第１の外壁１１ｂと第１の仕切り壁１１２との間の領域が第１の封止板セグメント１４１に溶接されて形成された第３の溶接継ぎ目Ｓ３の溶接品質要求が低く、シール面及び組立面に堆積した半田を研磨する時の要求が低く、手動で制御しやすく、溶接効率を向上させる。第１の仕切り壁１１２と第２の外壁１２ｂとの間の領域が第２の封止板セグメント１４２と溶接して形成された第４の溶接継ぎ目Ｓ４の溶接品質要求が高く、第 50(15) の溶接継ぎ目Ｓ４を溶接する時に多くの費用を投資し、シール面及び組立面に堆積した半田を研磨すればよい。
【００７８】筐体１が気密性試験を行う場合、第４の溶接継ぎ目Ｓ４の溶接品質を検出する必要があり、一般的に漏れ量＜０．０４Ｋｐａと要求すればよい。異常があれば、石鹸水を塗布することにより漏れ点を観察することができ、ガス漏れ位置を位置決めしやすく、次に漏れ点を直接的に補修溶接すればよく、封止板１４を切除する必要がなく、プロセスの複雑さを低下させ、筐体１の製造可能性を改善し、製品の合格率及び製造効率を向上させる。
【００７９】10本願の実施例は、第１のキャビティを有する第１のブラケットと、収容室を形成するように、第１のブラケットの首尾に順に接続され、第２のキャビティを有する第２のブラケットと、第１のキャビティに収容された第１の補強部及び第２のキャビティに収容された第２の補強部を含み、第１のブラケットと第２のブラケットとを接続するブロックと、を含む筐体を提供する。
【００８０】いくつかの実施例において、第１のブラケットは、第２のブラケットに近い第１の端を有し、第１の補強部は第１の端の第１のキャビティに収容され、第２のブラケットは第１のブラケットに近い第２の端を有し、第２の補強部は第２の端の第２のキャビティに収容される。
【００８１】 20いくつかの実施例において、第１の補強部に第１の位置決め部が設けられ、第２の補強部に第２の位置決め部が設けられ、第１の位置決め部が第１のブラケットの第１の端に接続され、第２の位置決め部が第２のブラケットの第２の端に接続される。
【００８２】いくつかの実施例において、第１の補強部及び第２の補強部は、収容室に向かう側で交差して設けられ、第１の補強部及び第２の補強部は、収容室から離れた側で斜面及び／又は円弧面により接続される。
【００８３】いくつかの実施例において、第１のブラケットは、収容室に近い第１の内壁と収容室から離れた第１の外壁とを含み、第１の外壁に取付孔が設けられ、筐体は取付孔を介して外部 30装置に接続される。
【００８４】いくつかの実施例において、第１のブラケット内に第１の仕切り壁が設けられ、第１の仕切り壁は第１のブラケットの内部空間を少なくとも二つのキャビティに仕切り、ここで、第１のキャビティを形成する壁部は第１の内壁の少なくとも一部を含む。
【００８５】いくつかの実施例において、第２のブラケット内に第２の仕切り壁が設けられ、第２の仕切り壁は第２のブラケットの内部空間を少なくとも二つのキャビティに仕切り、ここで、第２のキャビティを形成する壁部は第２の内壁の少なくとも一部を含む。
【００８６】 40いくつかの実施例において、第１のブラケットの第１の端と第２のブラケットの第２の端との当接位置はブロックに接続される。
【００８７】いくつかの実施例において、筐体は、封止板を更に含み、第１のブラケットの第１の端の縁部と第２のブラケットの第２の端の縁部との間の領域は封止板にシール接続される。
【００８８】いくつかの実施例において、封止板は、第２の封止板セグメントを含み、第１の仕切り壁と第２の外壁との間の領域は第２の封止板セグメントによりシール接続される。
【００８９】図９は、本願の他の実施例に開示された電池群の分解構造概略図である。該実施例におい 50(16) て、上部ケース２は第１の部材１１１として実現され、下部ケース１０は第２の部材１１２として実現される。図１０は図９における第２の部材と電池群との取付図である。
【００９０】本願の他の実施例における電池群２０のケースは、他の形状を有してもよい。例えば、図９に示すように、ケースは二つの部分を含むことができ、ここでそれぞれ第１の部材１１１と第２の部材１１２（又は上部ケースと下部ケースと呼ばれてもよい）と呼ばれ、第１の部材１１１と第２の部材１１２が一体に係合される。第１の部材１１１及び第２の部材１１２の形状は複数の電池セル３の組み合わせの形状に基づいて決定することができ、第１の部材１１１及び第２の部材１１２のうちの少なくとも一つの部材は一つの開口を有す10る。例えば、ケースに含まれる第１の部材１１１及び第２の部材１１２のうちの一つのみが開口を有する中空直方体であり、もう一つが板状であり、開口をカバーする。例えば、図９及び図１０に示すように、ここで第２の部材１１２が中空直方体であり、かつ一つの面のみが開口面であり、第１の部材１１１が板状であることを例として、第１の部材１１１が第２の部材１１２の開口部にカバーされて密閉チャンバを有するケースを形成し、該密閉チャンバが複数の電池セル３を収容する。
【００９１】図１１は、本願の他の実施例に開示された第２の部材の概略図であり、図１２は図１１における第２の部材の平面構造概略図であり、図１３は図１２に示された第２の部材の部分分解図であり、図１４は図１３における領域Ａの部分拡大図である。該実施例において、フレーム１は複数の壁として実現され、第１のブラケット１１は第１の壁２１０として実 20現され、第２のブラケット１２は第２の壁２２０として実現され、ブロック１３は補強構造２３０として実現され、第１の補強部１３１は第１の部分２３１として実現され、第２の補強部１３２は第２の部分２３２として実現される。
【００９２】図１１～１４に示すように、第２の部材１１２は、複数の壁を含み、該複数の壁は収容室を形成することができる。図において該第２の部材１１２が中空直方体であることを例とすると、該第２の部材１１２の複数の壁は四つの側壁である。また、該第２の部材１１２は更に底板４を含み、四つの側壁と該第２の部材１１２を形成する。図１５は図１２における左上隅領域の部分断面図である。該断面図はケースの底板４に平行な平面に沿って該ケースの中間位置を切断して得られる。 30
【００９３】説明を容易にするために、ここで該第２の部材１１２に含まれる任意の二つの交差する壁を例として説明し、かつそれぞれ第１の壁２１０と第２の壁２２０と呼ばれる。図１１～図１５に示すように、該第２の部材１１２が直方体であれば、該第１の壁２１０と第２の壁２２０は互いに垂直である。逆に、該第２の部材１１２が他の多角形であれば、該第１の壁２１０と第２の壁２２０は更に他の位置関係を有することができ、本願の実施例はこれらに限定されない。
【００９４】説明を容易にするために、本願は、図１１～図１５に示す第１の壁２１０と第２の壁２２０が互いに垂直であることを例として説明し、かつ第１の壁２１０の延在方向又は該第１ 40の壁２１０の長さ方向を第２の方向として定義し、Ｙとして示す。第２の壁２１０の延在方向又は該第２の壁２１０の長さ方向を第１の方向として定義し、Ｘとして示す。第１の壁２１０又は第２の壁２２０の高さ方向を第３の方向として定義し、Ｚとして示す。かつ、第２の部材１１２が直方体である場合、Ｘ、Ｙ及びＺの三つの方向は互いに垂直である。
【００９５】図１１～図１５に示すように、該第２の部材１１２は、補強構造２３０を更に含み、該補強構造２３０は互いに接続された第１の部分２３１及び第２の部分２３２を含む。具体的には、第１の壁２１０の内部に第１のキャビティを有し、第２の壁２２０の内部に第２のキャビティを有し、補強構造２３０の第１の部分２３１は第１の壁２１０の第１のキャビ 50(17) ティ内に収容され、かつ第１の壁２１０に固定され、補強構造２３０の第２の部分２３２は第２の壁２２０の第２のキャビティ内に収容され、かつ第２の壁２２０に固定され、更に第１の壁２１０と第２の壁２２０の固定を実現する。
【００９６】図１１～図１５に示すように、本願の実施例の第１の壁２１０は、第１の方向Ｘにおいて配列された二つの側壁、及び第１の外側上端壁２１１を含み、ここで、第１の壁２１０の二つの側壁はそれぞれ第１の外側壁２１２と第１の内側壁２１３であり、第１の外側壁２１２は筐体１の外壁であり、第１の内側壁２１３は筐体１の内壁であり、第１の外側上端壁２１１は第１の壁２１０の二つの側壁を接続するための外壁であり、かつ該第１の外側10上端壁２１１は第１の壁２１０の第３の方向Ｚに沿った最も外側の壁である。同様に、本願の実施例の第２の壁２２０は、第２の方向Ｙにおいて配列された二つの側壁、及び第２の外側上端壁２２１を含み、ここで、第２の壁２２０の二つの側壁はそれぞれ第２の外側壁２２２と第２の内側壁２２３であり、第２の外側壁２２２は筐体１の外壁であり、第２の内側壁２２３は筐体１の内壁であり、第２の外側上端壁２２１は第２の壁２２０の二つの側壁２２２と２２３を接続するための外壁であり、かつ該第２の外側上端壁２２１は第２の壁２２０の第３の方向Ｚに沿った最も外側の壁である。
【００９７】本願の実施例において、図１１～図１５に示すように、第１の外側上端壁２１１は第２の外側上端壁２２１に溶接され、第１の外側上端壁２１１と第２の外側上端壁２２１の溶接線における筐体１の内部に近い端部は第１の線分Ｌ１１である。ここで、補強構造２３０ 20の外面は第１の領域２３３を含み、第１の線分Ｌ１１の第１の領域２３３が位置する平面での正投影は第１の領域２３３内に位置する。即ち、補強構造２３０は溶接線Ｌ１よりも筐体１の内部に近い。
【００９８】したがって、本願の実施例の第２の部材１１２の筐体１は、複数の壁を有し、任意に交差する第１の壁２１０と第２の壁２２０との間に、補強構造２３０を設置することができ、該補強構造２３０は第１の壁２１０と第２の壁２２０のチャンバ内に設けられ、第１の壁２１０と第２の壁２２０を接続して固定することで、筐体１の内部空間を占用しない状況で、第１の壁２１０と第２の壁２２０との間の剛性及び強度を大幅に増加させ、第１の壁２１０と第２の壁２２０との間の応力を減少させることができる。また、第１の壁２１０ 30の第１の外側上端壁２１１と第２の壁２２０の第２の外側上端壁２２１を溶接し、溶接継ぎ目の第２の部材１１２の内部に近接する端部の第１の線分Ｌ１１に対して、補強構造２３０に第１の領域２３３を有することにより、該第１の線分Ｌ１１の該第１の領域２３３が位置する平面における正投影が該第１の領域２３３内に位置し、したがって筐体１が電池セル３の膨張力又は他の筐体１の内部から外へ向かう力を受ける時、これらの力がまず補強構造２３０に作用し、それにより該第１の線分Ｌ１１が受ける力を減少し、更に溶接継ぎ目強度が低いことによる膨張力又は他の筐体１の内部から外へ向かう力が筐体１の壁を損傷しやすいという問題を解決する。
【００９９】以下に図面を参照しながら、本願の実施例を詳細に説明する。 40
【０１００】本願の実施例において、第１の壁２１０は、筐体１のうちのいずれか一つの壁であってもよく、したがって、以下は主に第１の壁２１０を例として説明する。図１６は本願実施例の第１壁の断面模式図である。図１４～図１６に示すように、該第１の壁２１０の外壁は第１の内側壁２１３、第１の外側壁２１２及び第１の外側上端壁２１１を含み、該第１の壁２１０の内部に更に第１の接続壁２１２３を有し、該第１の接続壁２１２３は第１の内側壁２１３、第１の外側壁２１２及び第１の外側上端壁２１１のうちの少なくとも二つの壁を接続し、かつ該第１の接続壁２１２３の位置及び形状を合理的に設置することにより、該第１の壁２１０の内部に複数のチャンバを形成することができ、例えば図に設けられた第１の接続壁２１２３は第１の壁２１０のチャンバ２１４～２１９を形成する。 50(18) 
【０１０１】具体的には、図１４～図１６に示すように、第１の壁２１０の第１の方向Ｘに沿った厚さは均一又は不均一であってもよく、即ち第１の内側壁２１３又は第１の外側壁２１２は平坦又は不均一であってもよい。例えば、第１の内側壁２１３又は第１の外側壁２１２の表面は凹み領域又は突起領域を有することができる。選択可能に、図において第１の内側壁２１３の表面が平坦ではなく、第１の外側壁２１２の表面が平坦であることを例とし、かつ筐体１の異なる壁の間も異なってもよく、例えば、図において第１の壁２１０の第１の内側壁２１３の表面が平坦ではなく、第２の壁２２０の第２の内側壁２２３の表面が平坦であるが、本願の実施例はこれらに限定されない。10
【０１０２】選択可能に、筐体１の同じ壁の内外の二つの側壁の間は平行であるか又は平行でなくてもよく、例えば、第１の内側壁２１３と第１の外側壁２１２との間は平行であるか又は平行でなくてもよい。かつ、筐体１の各壁の表面に平坦でない領域が存在する可能性があることを考慮して、同じ壁の内外の二つの側壁の間に局所領域が平行であり、局所領域が平行でないことが存在する可能性がある。説明を容易にするために、以下は主に第１の内側壁２１３と第１の外側壁２１２との間が平行であるか又は略平行であることを例として説明するが、本願の実施例はこれらに限定されない。
【０１０３】本願の実施例において、各壁の内部の壁は実際の応用に応じて設置することができ、かつ異なる壁の間も同じ又は異なるように設置することができる。例えば、第１の壁２１０の 20内部の第１の接続壁２１２３は実際の応用に応じて設置することができる。例えば、該第１の接続壁２１２３は第１の内側壁２１３及び第１の外側壁２１２に垂直な壁を含むことができ、更に第１の内側壁２１３及び第１の外側壁２１２に平行な壁を含むことができ、更に第１の内側壁２１３及び第１の外側壁２１２に対して傾斜する壁を含むことができ、それにより異なる位置に位置する複数のチャンバ２１４～２１９を形成する。
【０１０４】対応的に、本願の実施例において異なる壁が有するチャンバは同じであってもよく又は異なってもよい。例えば、第１の接続壁２１２３の分布に対応し、第１の壁２１０の複数のチャンバ２１４～２１９の個数、サイズ及び形状も実際の応用に応じて設定することができる。例えば、該複数のチャンバ２１４～２１９の形状は同じであるか又は異なってもよ 30く、サイズも同じであるか又は異なってもよく、図において該複数のチャンバ２１４～２１９の形状が同じであるが、サイズが異なることを例とし、かつ該複数のチャンバの軸線は互いに平行であるが、本願の実施例はこれらに限定されない。
【０１０５】加工を容易にするために、本願の実施例において、第１の壁２１０が含む第１の内側壁２１３、第１の外側壁２１２、第１の外側上端壁２１１及び第１の接続壁２１２３は一体成形構造であってもよく、又は第１の内側壁２１３、第１の外側壁２１２、第１の外側上端壁２１１及び第１の接続壁２１２３のうちの少なくとも二つは一体成形構造であってもよいが、本願の実施例はこれらに限定されない。
【０１０６】 40選択可能に、図１４～図１６に示すように、第１の壁２１０は、第１のチャンバを更に含むことができ、第１のチャンバと第１のキャビティは第１の方向Ｘにおいて配列される。例えば、図中の第１の壁２１０は、第１のキャビティ２１２１及び第１のチャンバ２１３１を含み、ここで、筐体１の内部に近い一列の第１のチャンバ２１３１は二つの第１のチャンバ２１５及び２１７を含むことができ、筐体１の外部に近い一列の第１のキャビティ２１２１は二つの第１のキャビティ２１６及び２１８を含むことができる。同様に、第２の壁２２０は第２のチャンバを更に含むことができ、第２のチャンバと第２のキャビティは第２の方向Ｙにおいて配列される。ここで、各列の第２のチャンバは、少なくとも一つの第２のチャンバを含むことができ、各列の第２のキャビティは少なくとも一つの第２のキャビティ、例えば図において、一列の第２のキャビティ２２２１及び一列の第２のチャ 50(19) ンバ２２３１を含むことができる。
【０１０７】本願の実施例において、補強構造２３０は少なくとも一列の第１のキャビティ内に位置してもよく、同様に、補強構造２３０は少なくとも一列の第２のキャビティ内に位置してもよい。例えば、本願の実施例は、主に図１４～図１６を例とし、該補強構造２３０の第１の部分２３１は、筐体１の外部に近い一列の第１のキャビティ２１２１内に収容することができる。同様に、該補強構造２３０の第２の部分２３２は、筐体１の外部に近い一列の第２のキャビティ２２２１内に収容されるが、本願の実施例はこれらに限定されない。
【０１０８】10理解すべきことは、本願の実施例の筐体１は、更に第１の接続部材２４１及び第２の接続部材２４２を含むことができ、ここで、第１の接続部材２４１は、第１の部分２３１を第１の壁２１０に固定し、第２の接続部材２４２は第２の部分２３２を第２の壁２２０に固定する。
【０１０９】選択可能に、本願の実施例において、該第１の接続部材２４１及び該第２の接続部材２４２は締結具又は膨張接着剤等であってもよい。図１４～図１６に示すように、本明細書は主に該第１の接続部材２４１及び該第２の接続部材２４２を締結具とすることを例として説明し、該締結具はヘッド部及び接続部材を含むことができ、該締結具はボルト、ねじ又はリベット等であってもよいが、本願の実施例はこれらに限定されない。
【０１１０】 20選択可能に、該第１の接続部材２４１及び該第２の接続部材２４２の数及び位置は実際の応用に基づいて設置することができ、例えば、該補強構造２３０の位置及び設置方式に基づいて該第１の接続部材２４１及び該第２の接続部材２４２の数及び位置を決定することができる。
【０１１１】具体的には、補強構造２３０の第１の部分２３１は複数の第１の補強ブロックを含むことができ、対応して、第１の壁２１０は、一つ又は複数の第１のキャビティを含むことができ、複数の第１の補強ブロックにおける各第１の補強ブロックは対応する一つの第１のキャビティ内に収容されるが、一つの第１のキャビティ内に一つ又は複数の第１の補強ブロックを備えることができる。例えば、図１４～図１６に示すように、該第１の部分２３１ 30は４つの第１の補強ブロック２３１１を含むことができ、該４つの第１の補強ブロック２３１１は第３の方向Ｚにおいて配列され、かつ該４つの第１の補強ブロック２３１１は第１の壁２１０に含まれた複数のチャンバ２１４～２１９のうちの４つの第１のチャンバ２１４、２１６、２１８及び２１９と一対一に対応する。
【０１１２】同様に、補強構造２３０の第２の部分２３２は、複数の第２の補強ブロックを含んでもよく、対応して、第２の壁２２０は、一つ又は複数の第２のキャビティを含んでもよく、複数の第２の補強ブロックにおける各第２の補強ブロックは対応する一つの第２のキャビティ内に収容されるが、一つの第２のキャビティ内に一つ又は複数の第２の補強ブロックを含んでもよい。例えば、図１４～図１６に示すように、該第２の部分２３２は４つの第２ 40の補強ブロック２３２１を含むことができ、該４つの第２の補強ブロック２３２１は第３の方向Ｚにおいて配列され、かつ該４つの第２の補強ブロック２３２１は第２の壁２２０の４つの第２のキャビティと一対一に対応する。
【０１１３】選択可能に、図１４～図１６に示すように、第１の壁２１０に含まれた複数の第１のキャビティの軸線が互いに平行である場合、複数の第１の補強ブロック２３１１の軸線も互いに平行である。第２の壁２２０に含まれた複数の第２のキャビティの軸線が互いに平行である場合、複数の第２の補強ブロック２３２１の軸線も互いに平行である。
【０１１４】選択可能に、該複数の第１の補強ブロック２３１１のサイズ及び形状を、複数の第１のキ 50(20) ャビティに一致させることができ、該複数の第２の補強ブロック２３２１のサイズ及び形状を、複数の第２のキャビティに一致させることができる。また、該複数の第１の補強ブロック２３１１の第２の方向Ｙに沿った長さは、同じであるか又は異なってもよく、該複数の第２の補強ブロック２３２１の第１の方向Ｘに沿った長さも同じであるか又は異なってもよい。例えば、図１４～図１６に示すように、４つの第１の補強ブロック２３１１の形状が同じであってもよいが、第２の方向Ｙに沿った長さが異なり、４つの第２の補強ブロック２３２１の形状が同じであってもよいが、第２の方向Ｙに沿った長さが異なる。
【０１１５】理解すべきことは、図１４～図１６に示すような複数の第１の補強ブロック２３１１及び10複数の第２の補強ブロック２３２１の設置方式に対して、第１の部分２３１が筐体１の外部に近い一列の第１のキャビティ２１２１内に収容される場合、該第１の接続部材２４１のヘッド部は筐体１の内部に近い一列の第１のチャンバ２１３１内に位置することができる。同様に、第２の部分２３２が筐体１の外部に近い一列の第２のキャビティ２２２１内に収容される場合、第２の接続部材２４２のヘッド部は筐体１の内部に近い一列の第２のチャンバ２２３１内に位置することができる。
【０１１６】また、第１の接続部材２４１及び第２の接続部材２４２の個数は必要に応じて設定することができる。例えば、少なくとも一つの第１の補強ブロック２３１１に第１の接続部材２４１が設けられてもよく、ここで、一つの第１の補強ブロック２３１１に一つ又は複数の第１の接続部材２４１が設けられ、異なる第１の補強ブロック２３１１における第１の接 20続部材２４１の個数は同じであってもよく又は異なってもよく、それにより第１の部分２３１と第１の壁２１０が固定される。同様に、少なくとも一つの第２の補強ブロック２３２１に第２の接続部材２４２を設置することができ、ここで、一つの第２の補強ブロック２３２１に一つ又は複数の第２の接続部材２４２を設置し、異なる第２の補強ブロック２３２１における第２の接続部材２４２の数は同じであってもよく又は異なってもよく、それにより第２の部分２３２と第２の壁２２０が固定される。
【０１１７】例えば、図１４～図１６に示すように、４つの第１の補強ブロック２３１１の中間の二つの第１の補強ブロック２３１１にそれぞれ第２の方向Ｙに沿って配列された二つの第１の接続部材２４１を設置し、かつ４つの第２の補強ブロック２３２１の中間の二つの第２の 30補強ブロック２３２１にそれぞれ第１の方向Ｘに沿って配列された二つの第２の接続部材２４２を設置することができるが、本願の実施例はこれらに限定されない。
【０１１８】いずれか一つの第１の補強ブロック２３１１における一つ又は複数の第１の接続部材２４１の分布位置に対して、該一つ又は複数の第１の接続部材２４１の位置とそれらが所在する第１の補強ブロックの第１の端との間の距離は、第２の方向Ｙにおける所在する第１の補強ブロックの長さの１／６～１／２を占め、ここで、第１の端は所在する第１の補強ブロックの第２の壁２２０から離れた一端である。同様に、いずれか一つの第２の補強ブロック２３２１における一つ又は複数の第２の接続部材２４２の分布位置に対して、該一つ又は複数の第２の接続部材２４２の位置とそれらが所在する第２の補強ブロックの第２の 40端との間の距離は、第１の方向Ｘにおける所在する第２の補強ブロックの長さの１／６～１／２を占め、ここで、第２の端は所在する第２の補強ブロックの第１の壁２１０から離れた一端である。
【０１１９】また、一つの第１の補強ブロック２３１１に複数の第１の接続部材２４１が設けられる場合、該複数の第１の接続部材２４１の間の間隔は同じであるか又は異なってもよく、同様に、一つの第２の補強ブロック２３２１に複数の第２の接続部材２４２が設けられる場合、該複数の第２の接続部材２４２の間の間隔は同じであるか又は異なってもよい。
【０１２０】第１の接続部材２４１及び第２の接続部材２４２の位置及び個数を合理的に設置すること 50(21) で、補強構造２３０と第１の壁２１０との間及び補強構造２３０と第２の壁２２０との間の強度及び安定性を効果的に向上させ、筐体１が損傷するリスクを低減することができる。
【０１２１】理解すべきことは、図１４～図１６に示すように、補強構造２３０は、突起部２３４を更に含み、突起部２３４は、第１の部分２３１と第２の部分２３２との交差部から筐体１の内部に突出し、該突起部２３４の外面は第１の領域２３３を含み、例えば、該第１の領域２３３は図１４に示す突起部２３４の第３の方向Ｚに沿った上表面に位置することができ、それにより第１の外側上端壁２１１と第２の外側上端壁２２１との溶接線における筐体10１の内部に近接する第１の線分Ｌ１１の第１の領域２３３が位置する平面における正投影は第１の領域２３３内に位置するが、本願の実施例はこれらに限定されない。
【０１２２】選択可能に、該突起部２３４の第３の方向Ｚに沿った位置及び高さは実際の応用に応じて設定することができる。例えば、第１の部分２３１に第１の接続部材２４１が設けられた第１の補強ブロックの位置、及び第２の部分２３２に第２の接続部材２４２が設けられた第２の補強ブロックの位置に基づいて、該突起部２３４の位置を設置することができる。例えば、図１４～図１６に示すように、第１の接続部材２４１と第２の接続部材２４２がそれぞれ中間位置の二つの第１の補強ブロック２３１１と二つの第２の補強ブロック２３２１に設けられる場合、該突起部２３４は中間の二つの第１の補強ブロック２３１１と二つの第２の補強ブロック２３２１の交差箇所から筐体１の内部に突出することができる。 20
【０１２３】理解すべきことは、突起部２３４の設置位置を考慮して、第１の壁２１０と第２の壁２２０の対応する位置に切り欠き領域を設置することができ、該切り欠き領域は、突起部２３４を回避する。例えば、図１４～図１６に示すように、第１の壁２１０の第１の内側壁２１３に第１の切り欠き領域２１３２を設置することができ、第２の壁２２０の第２の内側壁２２３に第２の切り欠き領域２２３２が設けられ、二つの切り欠き領域はいずれも突起部２３４を回避する。
【０１２４】選択可能に、第３の方向Ｚにおける該第１の切り欠き領域２１３２及び第２の切り欠き領域２２３２の高さは、第３の方向Ｚにおける突起部２３４の高さ以上であり、それにより 30突起部２３４を回避することができる。ここで、該第１の切り欠き領域２１３２の第３の方向Ｚにおける高さと第２の切り欠き領域２２３２の第３の方向Ｚにおける高さとは、同じであるか又は異なってもよい。例えば、図１４～図１６に示すように、第３の方向Ｚにおいて、第２の切り欠き領域２２３２は第２の内側壁２２３の中間領域に位置することができ、かつ第２の切り欠き領域２２３２の第３の方向Ｚにおける高さは、突起部２３４の第３の方向Ｚにおける高さに等しいか又は僅かに大きく設定することができる。第１の切り欠き領域２１３２は第３の方向Ｚにおいて第１の内側壁２１３の中間部及び下部領域に位置し、かつ第１の切り欠き領域２１３２の第３の方向Ｚにおける高さは、突起部２３４の第３の方向Ｚにおける高さよりも明らかに大きい。
【０１２５】 40本願の実施例において、該突起部２３４に第１の領域２３３を有することにより、第１の外側上端壁２１１と第２の外側上端壁２２１との溶接線における筐体１の内部に近接する第１の線分Ｌ１１の第１の領域２３３が位置する平面における正投影は、第１の領域２３３内に位置する。具体的には、第１の外側上端壁２１１と第２の外側上端壁２２１との間は溶接により固定され、第１の壁２１０の第１の方向Ｘに沿った厚さと第２の壁２２０の第２の方向Ｙに沿った厚さは同じであるか又は異なってもよく、したがって、第１の外側上端壁２１１と第２の外側上端壁２２１との間の溶接線の位置は実際の応用に応じて柔軟に設置することができる。
【０１２６】例えば、図１７及び図１８は、それぞれ第１の壁２１０の第１の外側上端壁２１１と第２ 50(22) の壁２２０の第２の外側上端壁２２１との間の異なる固定方式の概略図を示す。図１０に示すように、第１の壁２１０の第１の方向Ｘに沿った厚さと第２の壁２２０の第２の方向Ｙに沿った厚さは同じであってもよく、第１の壁２１０の第１の外側上端壁２１１と第２の壁２２０の第２の外側上端壁２２１を互いに溶接する時、第１の外側上端壁２１１における第１の辺２１１１と第２の外側上端壁２２１における第２の辺２２１１を溶接することにより、溶接線Ｌ１を形成することができ、該溶接線Ｌ１における筐体１の内部に近い部分は第１の線分Ｌ１１であり、該第１の線分Ｌ１１の長さは溶接線Ｌ１より小さい。
【０１２７】具体的には、第１の辺２１１１と第２の辺２２１１との間の交差線に対して、溶接線Ｌ１10の長さは該交差線の長さ以下であってもよい。例えば、第１の内側壁２１３と第２の内側壁２２３の厚さを考慮して、図１７に示すように、第１の辺２１１１と第２の辺２２１１との間の交差線における筐体１の内部に近い一端を溶接しなくてもよく、溶接線Ｌ１の長さは第１の辺２１１１と第２の辺２２１１との間の交差線より小さい。このとき、溶接線Ｌ１の筐体１の内部に近い端部に位置する第１の線分Ｌ１１の位置は図１７に示すように、図１７において、第１の辺２１１１と第２の辺２２１１との間の交差線における第１の線分Ｌ１１より筐体１の内部に近い部分は溶接されない。
【０１２８】選択可能に、図１８に示すように、第１の壁２１０の第１の方向Ｘに沿った厚さと第２の壁２２０の第２の方向Ｙに沿った厚さは、異なってもよく、ここで第２の壁２２０の厚さが第１の壁２１０の厚さより大きいことを例として説明する。第１の壁２１０の第１の外 20側上端壁２１１と第２の壁２２０の第２の外側上端壁２２１とを互いに溶接する場合、同様に第１の外側上端壁２１１における第１の辺２１１１と第２の外側上端壁２２１における第２の辺２２１１を溶接することにより、溶接線Ｌ１を形成することができ、又、該溶接線Ｌ１における筐体１の内部に近い部分は第１の線分Ｌ１１であり、該第１の線分Ｌ１１の長さは溶接線Ｌ１の長さより小さい。同時に、第２の辺２２１１は溶接開始位置を区別することができ、溶接線Ｌ１の端部の第１の線分Ｌ１１の第３の方向Ｚに沿った投影が補強構造２３０に位置することを保証することができる。
【０１２９】また、厚さの差異が存在するため、図１８に示すように、第１の外側上端壁２１１に第１の辺２１１１に接続された第３の辺２１１２が存在し、それは第２の外側上端壁２２１に 30おける第２の辺２２１１に接続された第４の辺２２１２と交差し、該交差部分の線分は第２の線分Ｌ２であり、第１の線分Ｌ１１は第２の線分Ｌ２と交差しかつ同一線になく、例えば、第１の線分Ｌ１１と第２の線分Ｌ２との位置関係は図１８に示すように、第１の内側壁２１３と第２の内側壁２２３とを互いに当接させ、第１の壁２１０と第２の壁２２０とのシール性を保証することができる。ここで、第２の線分Ｌ２は一般的に溶接されず、第３の辺２１１２と第４の辺２２１２とは互いに当接されるが、本願の実施例はこれらに限定されない。
【０１３０】理解できるように、第１の壁２１０及び第２の壁２２０は、それぞれ一列の第１のキャビティ及び一列の第２のキャビティのみを有してもよく、補強構造２３０はＬ型構造に形成 40され、Ｌ型構造の二つの部分は、それぞれ第１の壁２１０の第１のキャビティ及び第２の壁２２０の第２のキャビティ内に収容され、かつそれぞれ第１の方向Ｘに沿って第１の壁２１０に充填され、第２の方向Ｙに沿って第２の壁２２０に充填される。又は、該第１の壁２１０と第２の壁２２０とはそれぞれ複数列の第１のキャビティと複数列の第２のキャビティを有し、補強構造２３０の二つの部分はそれぞれ第１の壁２１０の複数列の第１のキャビティと第２の壁２２０の複数列の第２のキャビティ内に収容され、かつそれぞれ第１の方向Ｘに沿って第１の壁２１０の複数列の第１のキャビティに充填され、第２の方向Ｙに沿って第２の壁２２０の複数列の第２のキャビティに充填される。上記状況に対して、この時、第１の線分Ｌ１１の溶接開始端は、高さ方向に沿って補強構造２３０に投影され、依然として補強構造２３０に位置することができる。例えば、依然として該補強構造 50(23) ３０の第１の外側上端壁２１１又は第２の外側上端壁２２１に向かう表面に位置することができ、同様に第１の壁２１０と第２の壁２２０との接続を補強し、第１の外側上端壁２１１と第２の外側上端壁２２１との間の溶接継ぎ目が損傷するリスクを低減することができる。
【０１３１】したがって、本願の実施例の電池の筐体は、交差する第１の壁２１０の第１のキャビティと第２の壁２２０の第２のキャビティとに補強構造２３０を設置することにより、第１の壁２１０と第２の壁２２０を接続して固定することで、筐体１の内部空間を占用しない状況で、第１の壁２１０と第２の壁２２０との間の剛性及び強度を大幅に増加させ、第１の10壁２１０と第２の壁２２０との間の応力を減少させることができる。また、第１の壁２１０の第１の外側上端壁２１１と第２の壁２２０の第２の外側上端壁２２１を溶接し、溶接継ぎ目の筐体１の内部に近い端部の第１の線分Ｌ１１に対して、補強構造２３０に第１の領域２３３を有することにより、該第１の線分Ｌ１１の該第１の領域２３３が位置する平面における正投影が該第１の領域２３３内に位置し、したがって筐体１が電池セル３の膨張力又は他の筐体１の内部から外へ向かう力を受ける時、これらの力がまず補強構造２３０に作用し、それにより該第１の線分Ｌ１１が受ける力を低減し、更に溶接継ぎ目強度が低いことによる膨張力又は他の筐体１の内部から外へ向かう力が筐体１の壁を損傷しやすいという問題を解決する。
【０１３２】以上は、本願の実施例の筐体、電池群及び電気装置を説明し、以下に本願の実施例の電池 20の筐体を製造する方法及び装置を説明し、ここで詳細に説明しない部分は前述の各実施例を参照することができる。
【０１３３】図１９は、本願の一つの実施例の電池群の筐体を製造する方法の概略的なフローチャートを示す。図１９に示すように、該方法３００は、筐体の収容室を形成するために、複数の第１の壁及び複数の第２の壁を供給し、第１の壁の内部に第１のキャビティを有し、第２の壁の内部に第２のキャビティを有し、第１の壁は第１の外側上端壁を含み、第２の壁は第２の外側上端壁を含み、第１の外側上端壁は第２の外側上端壁に溶接され、第１の外側上端壁と第２の外側上端壁との溶接線における筐体内部に近い端部は第１の線分であるＳ３１０と、補強構造を供給し、該補強構造は、互いに接続された第１の部分及び第２の部 30分を含み、第１の部分は第１の壁の第１のキャビティに収容され、かつ第１の壁に固定され、第２の部分は第２の壁の第２のキャビティに収容され、かつ第２の壁に固定され、ここで、補強構造の外面には第１の領域が含まれ、第１の領域が位置する平面における第１の線分の正投影は第１の領域内に位置するＳ３２０と、を含むことができる。
【０１３４】図２０は、本願の一つの実施例の電池群の筐体を製造する装置の概略ブロック図を示す。図２０に示すように、該装置は供給モジュール４１０を含むことができる。供給モジュール４１０は、筐体の収容室を形成するように、複数の第１の壁及び複数の第２の壁を供給すると共に、補強構造を供給する。第１の壁の内部に第１のキャビティを有し、第２の壁の内部に第２のキャビティを有し、第１の壁は第１の外側上端壁を含み、第２の壁は第２ 40の外側上端壁を含み、第１の外側上端壁は第２の外側上端壁に溶接され、第１の外側上端壁と第２の外側上端壁との溶接線における筐体内部に近い端部は第１の線分である。補強構造は互いに接続された第１の部分及び第２の部分を含み、第１の部分は第１の壁の第１のキャビティに収容され、かつ第１の壁に固定され、第２の部分は第２の壁の第２のキャビティに収容され、かつ第２の壁に固定され、ここで、補強構造の外面は第１の領域を含み、第１の領域が位置する平面における第１の線分の正投影は第１の領域内に位置する。
【０１３５】本願の実施例は、筐体の収容空間を形成するための複数の壁と、互いに接続された第１の部分及び第２の部分を含む補強構造と、を備える筐体を提供し、複数の壁は、互いに交差する第１の壁及び第２の壁を含み、第１の壁の内部に第１のキャビティを有し、第２の壁 50(24) の内部に第２のキャビティを有し、第１の壁は第１の外側上端壁を含み、第２の壁は第２の外側上端壁を含み、第１の外側上端壁は第２の外側上端壁に溶接され、第１の外側上端壁と第２の外側上端壁との溶接線における筐体内部に近い端部は第１の線分である。第１の部分は第１のキャビティに収容され、かつ第１の壁に固定され、第２の部分は第２のキャビティに収容され、かつ第２の壁に固定され、ここで、補強構造の外面は第１の領域を含み、第１の領域が位置する平面における第１の線分の正投影は、第１の領域内に位置する。
【０１３６】いくつかの実施例において、第１の外側上端壁と第２の外側上端壁との交差線は、第２の10線分を更に含み、第１の線分は第２の線分と交差しかつ同一線にない。
【０１３７】いくつかの実施例において、第１の壁は第１の方向において配列された二つの側壁を含み、第１の外側上端壁は第１の壁の二つの側壁を接続するための外壁であり、第１の壁は第１のチャンバを更に含み、第１のチャンバと第１のキャビティとは第１の方向において配列され、第２の壁は第２の方向において配列された二つの側壁を含み、第２の外側上端壁は第２の壁の二つの側壁を接続するための外壁であり、第２の壁は第２のチャンバを更に含み、第２のチャンバと第２のキャビティとは第２の方向において配列されている。
【０１３８】いくつかの実施例では、筐体は、第１の部分を第１の壁に固定する第１の接続部材と、第２の部分を第２の壁に固定する第２の接続部材と、を更に含む。 20
【０１３９】いくつかの実施例において、第１の接続部材は、ヘッド部及び接続部を有し、第１のキャビティと第１のチャンバとは一列に配列され、第１のキャビティは筐体の外側に近接して設けられ、第１のチャンバは筐体の内側に近接して設けられ、第１のチャンバは第１の接続部材のヘッド部を収容し、第２の接続部材はヘッド部及び接続部を有し、第２のキャビティと第２のチャンバとは一列に配列され、第２のキャビティは筐体の外側に近接して設けられ、第２のチャンバは筐体の内側に近接して設けられ、第２のチャンバは第２の接続部材のヘッド部を収容する。
【０１４０】いくつかの実施例において、補強構造は、突起部を含み、突起部は第１の部分と第２の部 30分との交差箇所から筐体内部へ突出し、突起部の外面は第１の領域を含む。
【０１４１】いくつかの実施例において、第１の壁の二つの側壁のうちの筐体内部に臨む内側壁に第１の切り欠き領域が設けられ、第２の壁の二つの側壁のうちの筐体内部に臨む内側壁に第２の切り欠き領域が設けられ、第１の切り欠き領域及び第２の切り欠き領域はいずれも突起部を回避する。
【０１４２】いくつかの実施例において、第１の部分は、複数の第１の補強ブロックを含み、第１の壁は複数の第１のキャビティを含み、複数の第１の補強ブロックにおける各第１の補強ブロックは複数の第１のキャビティ内の対応する一つの第１のキャビティ内に収容され、第２ 40の部分は複数の第２の補強ブロックを含み、第２の壁は複数の第２のキャビティを含み、複数の第２の補強ブロックにおける各第２の補強ブロックは複数の第２のキャビティ内の対応する一つの第２のキャビティ内に収容されている。
【０１４３】いくつかの実施例において、複数の第１の補強ブロックは、第３の方向において配列され、複数の第２の補強ブロックは第３の方向において配列され、第３の方向は第１の壁の高さ方向である。
【０１４４】いくつかの実施例において、第１の接続部材は、複数の第１の補強ブロックの少なくとも一つを第１の壁に固定し、第２の接続部材は、複数の第２の補強ブロックの少なくとも一 50(25) つを第２の壁に固定する。
【０１４５】いくつかの実施例において、突起部は少なくとも一つの第１の補強ブロックと少なくとも一つの第２の補強ブロックとの交差箇所から筐体内部へ突出する。
【０１４６】いくつかの実施例において、少なくとも一つの第１の補強ブロックに複数の第１の接続部材が設けられ、少なくとも一つの第２の補強ブロックに複数の第２の接続部材が設けられている。
【０１４７】10いくつかの実施例において、複数の第１の接続部材は第２の方向において配列され、複数の第１の接続部材の位置とそれらが所在する第１の補強ブロックの第１の端との距離は第２の方向における所在する第１の補強ブロックの長さの１／６～１／２を占め、第１の端は所在する第１の補強ブロックの第２の壁から離れた端部であり、複数の第２の接続部材は第１の方向において配列され、複数の第２の接続部材の位置とそれらが所在する第２の補強ブロックの第２の端との距離は第１の方向における所在する第２の補強ブロックの長さの１／６～１／２を占め、第２の端は所在する第２の補強ブロックの第１の壁から離れた端部である。
【０１４８】また、本願の実施例は、上記したいずれかの実施例に記載の電池群を含む電気機器を更に提供する。 20
【０１４９】また、本願の実施例は、電池の筐体を製造する方法を更に提供し、当該方法は、筐体の収容室を形成するための複数の壁を供給し、複数の壁は互いに交差する第１の壁及び第２の壁を備え、第１の壁は第１のキャビティを有し、第２の壁の内部は第２のキャビティを有し、第１の壁は第１の外側上端壁を含み、第２の壁は第２の外側上端壁を含み、第１の外側上端壁は第２の外側上端壁に溶接され、第１の外側上端壁と第２の外側上端壁との溶接線における筐体内部に近い端部は第１の線分であることと、補強構造を供給し、補強構造は互いに接続された第１の部分及び第２の部分を含み、第１の部分は第１のキャビティに収容され、かつ第１の壁に固定され、第２の部分は第２のキャビティに収容され、かつ第２の壁に固定され、ここで、補強構造の外面には第１の領域が含まれ、第１の領域が位置 30する平面における第１の線分の正投影は第１の領域内に位置することとを備える。
【０１５０】また、本願の実施例は、電池の筐体を製造する装置を更に提供し、当該装置は、上記方法を実行するモジュールを含む。
【０１５１】好ましい実施例を参照して本願を説明したが、本願の範囲から逸脱することなく、それに様々な改良を行うことができかつ等価物でその中の部材を置き換えることができる。特に、構造衝突が存在しない限り、各実施例に言及された各技術的特徴はいずれも任意の方式で組み合わせることができる。本願は本明細書に開示された特定の実施例に限定されるものではなく、特許請求の範囲内に陥る全ての技術案を含む。 4050(26) 
【図１】10
【図２】20304050(27) 
【図３】1020
【図４】304050(28) 
【図５】1020
【図６】304050(29) 
【図７】1020
【図８】304050(30) 
【図９】1020
【図１０】304050(31) 
【図１１】10
【図１２】 20304050(32) 
【図１３】1020
【図１４】304050(33) 
【図１５】1020
【図１６】304050(34) 
【図１７】10
【図１８】2030
【図１９】4050(35) 
【図２０】1020304050(36) 
【国際調査報告】1020304050(37) 020304050(38) 020304050(39) 020304050(40) フロントページの続き(81)指定国・地域 AP(BW,GH,GM,KE,LR,LS,MW,MZ,NA,RW,SD,SL,ST,SZ,TZ,UG,ZM,ZW),EA(AM,AZ,BY,KG,KZ,RU,TJ,TM),EP(AL,AT,BE,BG,CH,CY,CZ,DE,DK,EE,ES,FI,FR,GB,GR,HR,HU,IE,IS,IT,LT,LU,LV,MC,MK,MT,NL,NO,PL,PT,RO,RS,SE,SI,SK,SM,TR),OA(BF,BJ,CF,CG,CI,CM,GA,GN,GQ,GW,KM,ML,MR,NE,SN,TD,TG),AE,AG,AL,AM,AO,AT,AU,AZ,BA,BB,BG,BH,BN,BR,BW,BY,BZ,CA,CH,CL,CN,CO,CR,CU,CZ,DE,DJ,DK,DM,DO,DZ,EC,EE,EG,ES,FI,GB,GD,GE,GH,GM,GT,HN,HR,HU,ID,IL,IN,IR,IS,IT,JO,JP,KE,KG,KH,KN,KP,KR,KW,KZ,LA,LC,LK,LR,LS,LU,LY,MA,MD,ME,MG,MK,MN,MW,MX,MY,MZ,NA,NG,NI,NO,NZ,OM,PA,PE,PG,PH,PL,PT,QA,RO,RS,RU,RW,SA,SC,SD,SE,SG,SK,SL,ST,SV,SY,TH,TJ,TM,TN,TR,TT,TZ,UA,UG,US,UZ,VC,VN,WS,ZA,ZM,ZW(72)発明者 王文▲傑▼中華人民共和国福建省寧徳市蕉城区▲ヂャン▼湾鎮新港路２号(72)発明者 ▲儲▼▲イェン▼南中華人民共和国福建省寧徳市蕉城区▲ヂャン▼湾鎮新港路２号(72)発明者 ▲呉▼友▲シン▼中華人民共和国福建省寧徳市蕉城区▲ヂャン▼湾鎮新港路２号(72)発明者 周其旺中華人民共和国福建省寧徳市蕉城区▲ヂャン▼湾鎮新港路２号(72)発明者 王▲シュァイ▼中華人民共和国福建省寧徳市蕉城区▲ヂャン▼湾鎮新港路２号Ｆターム(参考) 5H040 AA14 AS07 AT01 AT02 AT04 AT06 AY04 AY05 AY08 AY10JJ03 JJ10 NN01 NN03']