['公 表 特 許 公 報(A)(19)日本国特許庁(JP) (12) (11)特許出願公表番号特表2023-517912(P2023-517912A)(43)公表日 令和5年4月27日(2023.4.27)(51)Int.Cl. ＦＩ テーマコード(参考)Ｂ６２Ｄ 5/12 (2006.01) Ｂ６２Ｄ 5/12 ３Ｄ３３３Ｂ６２Ｄ 5/06 (2006.01) Ｂ６２Ｄ 5/06 ＢＢ６２Ｄ 5/08 (2006.01) Ｂ６２Ｄ 5/08Ｂ６２Ｄ 7/12 (2006.01) Ｂ６２Ｄ 7/12審査請求 有 予備審査請求 未請求 （全 36 頁）(21)出願番号 特願2022-554366(P2022-554366) (71)出願人 513196256(86)(22)出願日 令和2年11月7日(2020.11.7) 寧徳時代新能源科技股▲分▼有限公司(85)翻訳文提出日 令和4年9月8日(2022.9.8) Ｃｏｎｔｅｍｐｏｒａｒｙ Ａｍｐｅｒｅ(86)国際出願番号 PCT/CN2020/127375 ｘ Ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ Ｃｏ．， Ｌ(87)国際公開番号 WO2022/094994 ｉｍｉｔｅｄ(87)国際公開日 令和4年5月12日(2022.5.12) 中国福建省寧徳市蕉城区▲ヂャン▼湾鎮新港路２号Ｎｏ．２，Ｘｉｎｇａｎｇ Ｒｏａｄ，Ｚｈａｎｇｗａｎ Ｔｏｗｎ，Ｊｉａｏｃｈｅｎｇ Ｄｉｓｔｒｉｃｔ，ＮｉｎｇｄｅＣｉｔｙ，Ｆｕｊｉａｎ Ｐｒｏｖｉｎｃｅ，Ｐ．Ｒ．Ｃｈｉｎａ ３５２１００(74)代理人 100108453弁理士 村山 靖彦最終頁に続く(54)
【発明の名称】転舵機構、車両、転舵機構の製造設備及び方法(57)
【要約】転舵機構であって、第１転舵輪（１０）と、第２転舵輪（２０）と、第１駆動装置（３０）と、第２駆動装置（４０）とを含む。第１駆動装置（３０）は第１転舵輪（１０）に接続され、第２駆動装置（４０）は第２転舵輪（２０）に接続される。第１駆動装置（３０）及び第２駆動装置（４０）はそれぞれ、第１転舵輪（１０）及び第２転舵輪（２０）を単独で駆動して、第１転舵輪（１０）及び第２転舵輪（２０）を同じ方向に偏向させることで、転舵を実現することに用いられる。第１駆動装置（３０）及び第２駆動装置（４０）によって第１転舵輪（１０）及び第２転舵輪（２０）をそれぞれ単独で駆動して同じ方向に偏向させ、２つの転舵輪の間に連動関係がなく、複雑な機械的伝動機構を介して２つの転舵輪を接続する必要がなく、転舵機構の構造を簡素化する。車両、転舵機構の製造設備及び方法をさらに開示する。(2) 
【特許請求の範囲】
【請求項１】転舵機構であって第１転舵輪と、第２転舵輪と、前記第１転舵輪に接続される第１駆動装置と、前記第２転舵輪に接続される第２駆動装置とを含み、前記第１駆動装置及び前記第２駆動装置はそれぞれ、前記第１転舵輪及び前記第２転舵輪を単独で駆動して、前記第１転舵輪及び前記第２転舵輪を同じ方向に偏向させることで、10転舵を実現することに用いられることを特徴とする転舵機構。
【請求項２】前記第１駆動装置は、前記第１転舵輪の同じ側に間隔をおいて配置される２つの第１油圧シリンダーを含み、一方の第１油圧シリンダーは前記第１転舵輪を押すことに用いられ、他方の第１油圧シリンダーは前記第１転舵輪を引くことで、前記第１転舵輪を駆動して偏向させることに用いられることを特徴とする請求項１に記載の転舵機構。
【請求項３】前記第２駆動装置は、前記第２転舵輪の同じ側に間隔をおいて配置される２つの第２油圧シリンダーを含み、一方の第２油圧シリンダーは前記第２転舵輪を押すことに用いられ、他方の第２油圧シリン 20ダーは前記第２転舵輪を引くことで、前記第２転舵輪を駆動して偏向させることに用いられることを特徴とする請求項２に記載の転舵機構。
【請求項４】前記２つの第１油圧シリンダーは第１前部油圧シリンダー及び第１後部油圧シリンダーを含み、前記２つの第２油圧シリンダーは第２前部油圧シリンダー及び第２後部油圧シリンダーを含み、前記第１前部油圧シリンダー、前記第１後部油圧シリンダー、前記第２前部油圧シリンダー及び前記第２後部油圧シリンダーはいずれも前記第１転舵輪と第２転舵輪との間に位置し、前記第１転舵輪及び前記第２転舵輪が同じ方向に左に偏向する場合、前記第１前部油圧シリンダーは前記第１転舵輪を押すことに用いられ、前記第１後部油圧シリンダーは前記第 30１転舵輪を引くことに用いられ、前記第２前部油圧シリンダーは前記第２転舵輪を引くことに用いられ、前記第２後部油圧シリンダーは前記第２転舵輪を押すことに用いられ、前記第１転舵輪及び前記第２転舵輪が同じ方向に右に偏向する場合、前記第１前部油圧シリンダーは前記第１転舵輪を引くことに用いられ、前記第１後部油圧シリンダーは前記第１転舵輪を押すことに用いられ、前記第２前部油圧シリンダーは前記第２転舵輪を押すことに用いられ、前記第２後部油圧シリンダーは前記第２転舵輪を引くことに用いられることを特徴とする請求項３に記載の転舵機構。
【請求項５】前記転舵機構は、前記第１駆動装置及び前記第２駆動装置に給液するための油圧制御システムをさらに含み 40、これにより、前記第１駆動装置及び前記第２駆動装置は前記第１転舵輪及び前記第２転舵輪をそれぞれ単独で駆動して、前記第１転舵輪及び前記第２転舵輪を同じ方向に偏向させることを特徴とする請求項１～４のいずれか１項に記載の転舵機構。
【請求項６】前記油圧制御システムは、第１作動状態及び第２作動状態を有する転舵制御装置と、前記転舵制御装置に伝動接続され、前記転舵制御装置を前記第１作動状態と前記第２作動状態との間で切り替えるように制御するための転舵部材と、前記転舵制御装置が第１作動状態にある場合に前記第１駆動装置及び前記第２駆動装置に給液することで、第１駆動装置及び前記第２駆動装置が前記第１転舵輪及び前記第２転舵 50(3) 輪をそれぞれ駆動して同じ方向に左に偏向させることに用いられ、さらに、前記転舵制御装置が第２作動状態にある場合に前記第１駆動装置及び前記第２駆動装置に給液することで、第１駆動装置及び前記第２駆動装置が前記第１転舵輪及び前記第２転舵輪をそれぞれ駆動して同じ方向に右に偏向させることに用いられる給液装置とを含むことを特徴とする請求項５に記載の転舵機構。
【請求項７】前記油圧制御システムは、分流弁をさらに含み、前記給液装置から供給される液体は順に前記分流弁、前記転舵制御装置を通って前記第１駆動装置及び第２駆動装置に流入し、前記分流弁は、前記転舵制御10装置から第１駆動装置に流入する液体の流量と前記転舵制御装置から前記第２駆動装置に流入する液体の流量との比を調節することで、前記第１転舵輪の偏向角度と前記第２転舵輪の偏向角度を同じ又は異なるものにすることに用いられることを特徴とする請求項６に記載の転舵機構。
【請求項８】前記油圧制御システムは、流量調節弁であって、前記給液装置から供給される液体は順に前記流量調節弁、前記分流弁、前記転舵制御装置を通って前記第１駆動装置及び第２駆動装置に流入する流量調節弁と、車両の車速信号を取得するための車速センサと、前記車速信号に基づいて前記流量調節弁を制御して前記分流弁に流入する液体の流量を調 20節するための制御ユニットとをさらに含むことを特徴とする請求項７に記載の転舵機構。
【請求項９】前記油圧制御システムは、前記転舵部材のトルク信号を取得するためのトルクセンサをさらに含み、前記制御ユニットはさらに、前記トルク信号に基づいて前記流量調節弁を制御して前記分流弁に流入する液体の流量を調節することに用いられることを特徴とする請求項８に記載の転舵機構。
【請求項１０】前記転舵制御装置は、第１管路及び第２管路を介して前記第１駆動装置に接続される第１切換弁と、 30第３管路及び第４管路を介して前記第２駆動装置に連通する第２切換弁とを含み、前記転舵部材は前記第１切換弁の弁体及び第２切換弁の弁体の位置を切り替えることで、前記転舵制御装置を第１作動状態又は第２作動状態にすることに用いられ、前記転舵制御装置が第１作動状態にある場合、前記第１管路及び前記第３管路は液体供給管路であり、前記第２管路及び第４管路は液体戻り管路であり、前記転舵制御装置が第２作動位置にある場合、前記第１管路及び第３管路は液体戻り管路であり、前記第２管路及び前記第４管路は液体供給管路であることを特徴とする請求項６～９のいずれか１項に記載の転舵機構。
【請求項１１】前記第１駆動装置は、 40前記第１転舵輪の同じ側に間隔をおいて配置される２つの第１油圧シリンダーを含み、各第１油圧シリンダーのピストンロッドは前記第１転舵輪に接続され、各第１油圧シリンダーは、液体が供給されるとそのピストンロッドを伸長させる第１キャビティと、液体が供給されるとそのピストンロッドを収縮させる第２キャビティとを含み、一方の第１油圧シリンダーの第１キャビティ及び他方の第１油圧シリンダーの第２キャビティは前記第１管路に連通し、前記一方の第１油圧シリンダーの第２キャビティ及び前記他方の第１油圧シリンダーの第１キャビティは前記第２管路に連通することを特徴とする請求項１０に記載の転舵機構。
【請求項１２】前記第２駆動装置は、 50(4) 前記第２転舵輪の同じ側に間隔をおいて配置される２つの第２油圧シリンダーを含み、各第２油圧シリンダーのピストンロッドは前記第２転舵輪に接続され、各第２油圧シリンダーは、液体が供給されるとそのピストンロッドを伸長させる第３キャビティと、液体が供給されるとそのピストンロッドを収縮させる第４キャビティとを含み、一方の第２油圧シリンダーの第３キャビティ及び他方の第２油圧シリンダーの第４キャビティは前記第３管路に連通し、前記一方の第２油圧シリンダーの第４キャビティ及び前記他方の第２油圧シリンダーの第３キャビティは前記第４管路に連通することを特徴とする請求項１１に記載の転舵機構。
【請求項１３】10請求項１～１２のいずれか１項に記載の転舵機構を含むことを特徴とする車両。
【請求項１４】転舵機構の製造設備であって、前記転舵機構の製造設備は、第１転舵輪、第２転舵輪、第１駆動装置及び第２駆動装置を提供するための提供装置と、前記第１転舵輪及び前記第２転舵輪を前記第１駆動装置及び前記第２駆動装置にそれぞれ取り付けるための取付装置とを含み、前記第１駆動装置及び前記第２駆動装置はそれぞれ、前記第１転舵輪及び前記第２転舵輪を単独で駆動して、前記第１転舵輪及び前記第２転舵輪を同じ方向に偏向させることで、転舵を実現することに用いられることを特徴とする転舵機構の製造設備。
【請求項１５】転舵機構の製造方法であって、前記転舵機構の製造方法は、 20第１転舵輪、第２転舵輪、第１駆動装置及び第２駆動装置を提供するステップと、前記第１転舵輪を前記第１駆動装置に取り付けるステップと、前記第２転舵輪を前記第２駆動装置に取り付けるステップとを含み、前記第１駆動装置及び前記第２駆動装置はそれぞれ、前記第１転舵輪及び前記第２転舵輪を単独で駆動して、前記第１転舵輪及び前記第２転舵輪を同じ方向に偏向させることで、転舵を実現することに用いられることを特徴とする転舵機構の製造方法。
【発明の詳細な説明】
【技術分野】
【０００１】本願は車両の技術分野に関し、具体的には、転舵機構、車両、転舵機構の製造設備及び方 30法に関する。
【背景技術】
【０００２】現在、車両の転舵機構は主に２種類に分けられ、１つは機械式油圧転舵機構であり、エンジンベルトで油圧ポンプを駆動し、次に弁本体によって動力シリンダーの両端に流入する作動油の圧力差を制御し、ピストンを引いて移動させ、ピストンが動力連接ロッドに接続されて車輪に伝達し、左右の転舵を実現し、この構造は主に伝統的な燃料車に適用され、もう１つは電力補助によって転舵を制御し、電気モーターがクラッチ及び減速歯車とともに車体フレームに取り付けられ、モーターによって機械的動力伝動ロッドを補助して転舵を実現する。 40
【０００３】一般的には、転舵機構の２つの転舵輪は複雑な連動機構によって連動を実現し、転舵機構全体の構造は複雑である。
【発明の概要】
【課題を解決するための手段】
【０００４】本願の実施例は、転舵機構、車両、転舵機構の製造設備及び方法を提供することで、転舵機構の構造が複雑であるという問題を改善する。
【０００５】第１態様では、本願の実施例は転舵機構を提供し、 50(5) 第１転舵輪と、第２転舵輪と、前記第１転舵輪に接続される第１駆動装置と、前記第２転舵輪に接続される第２駆動装置とを含み、前記第１駆動装置及び前記第２駆動装置はそれぞれ、前記第１転舵輪及び前記第２転舵輪を単独で駆動して、前記第１転舵輪及び前記第２転舵輪を同じ方向に偏向させることで、転舵を実現することに用いられる。
【０００６】上記の技術的手段では、第１駆動装置及び第２駆動装置によって第１転舵輪及び第２転舵10輪をそれぞれ単独で駆動して同じ方向に偏向させ、２つの転舵輪の間に連動関係がなく、複雑な機械的伝動機構を介して２つの転舵輪を接続する必要がなく、転舵機構の構造を簡素化する。
【０００７】また、本願の実施例の転舵機構は以下の付加的な技術的特徴をさらに有する。
【０００８】いくつかの実施例では、前記第１駆動装置は、前記第１転舵輪の同じ側に間隔をおいて配置される２つの第１油圧シリンダーを含み、一方の第１油圧シリンダーは前記第１転舵輪を押すことに用いられ、他方の第１油圧シリンダーは前記第１転舵輪を引くことで、前記第１転舵輪を駆動して偏向させることに用いられる。 20
【０００９】上記の技術的手段では、２つの第１油圧シリンダーは一方が押し他方が引くという方式で第１転舵輪を駆動して偏向させることによって、２つの第１油圧シリンダーは第１転舵輪により大きな転舵力を提供できるとともに、第１転舵輪の偏向転舵過程をよりスムーズにする。
【００１０】いくつかの実施例では、前記第２駆動装置は、前記第２転舵輪の同じ側に間隔をおいて配置される２つの第２油圧シリンダーを含み、一方の第２油圧シリンダーは前記第２転舵輪を押すことに用いられ、他方の第２油圧シリンダーは前記第２転舵輪を引くことで、前記第２転舵輪を駆動して偏向させることに用いら 30れる。
【００１１】上記の技術的手段では、２つの第２油圧シリンダーは一方が押し他方が引くという方式で第２転舵輪を駆動して偏向させることによって、２つの第２油圧シリンダーは第２転舵輪により大きな転舵力を提供できるとともに、第２転舵輪の偏向転舵過程をよりスムーズにする。
【００１２】いくつかの実施例では、前記２つの第１油圧シリンダーは第１前部油圧シリンダー及び第１後部油圧シリンダーを含み、前記２つの第２油圧シリンダーは第２前部油圧シリンダー及び第２後部油圧シリンダーを含み、前記第１前部油圧シリンダー、前記第１後部油圧シ 40リンダー、前記第２前部油圧シリンダー及び前記第２後部油圧シリンダーはいずれも前記第１転舵輪と第２転舵輪との間に位置し、前記第１転舵輪及び前記第２転舵輪が同じ方向に左に偏向する場合、前記第１前部油圧シリンダーは前記第１転舵輪を押すことに用いられ、前記第１後部油圧シリンダーは前記第１転舵輪を引くことに用いられ、前記第２前部油圧シリンダーは前記第２転舵輪を引くことに用いられ、前記第２後部油圧シリンダーは前記第２転舵輪を押すことに用いられ、前記第１転舵輪及び前記第２転舵輪が同じ方向に右に偏向する場合、前記第１前部油圧シリンダーは前記第１転舵輪を引くことに用いられ、前記第１後部油圧シリンダーは前記第１転舵輪を押すことに用いられ、前記第２前部油圧シリンダーは前記第２転舵輪を押すことに用いられ、前記第２後部油圧シリンダーは前記第２転舵輪を引くことに用いられる。 50(6) 
【００１３】上記の技術的手段では、第１前部油圧シリンダー、第１後部油圧シリンダー、第２前部油圧シリンダー及び第２後部油圧シリンダーがいずれも第１転舵輪と第２転舵輪との間に位置するため、転舵機構の構造をコンパクトにし、占有空間を減らす。
【００１４】いくつかの実施例では、前記転舵機構は、前記第１駆動装置及び前記第２駆動装置に給液するための油圧制御システムをさらに含み、これにより、前記第１駆動装置及び前記第２駆動装置は前記第１転舵輪及び前記第２転舵輪をそれぞれ単独で駆動して、前記第１転舵輪及び前記第２転舵輪を同じ方向に偏向さ10せる。
【００１５】上記の技術的手段では、油圧制御システムが第１駆動装置及び第２駆動装置に給液することによって、第１駆動装置及び第２駆動装置に対する正確な制御を実現することができ、第１転舵輪及び第２転舵輪の同じ方向の偏向を実現する。理解できるように、第１駆動装置及び第２駆動装置は油圧アクチュエータであり、油圧制御システムの作用下で第１駆動装置及び第２駆動装置は第１転舵輪及び第２転舵輪により大きな駆動力を提供することができる。
【００１６】いくつかの実施例では、前記油圧制御システムは、第１作動状態及び第２作動状態を有する転舵制御装置と、 20前記転舵制御装置に伝動接続され、前記転舵制御装置を前記第１作動状態と前記第２作動状態との間で切り替えるように制御するための転舵部材と、前記転舵制御装置が第１作動状態にある場合に前記第１駆動装置及び前記第２駆動装置に給液することで、第１駆動装置及び前記第２駆動装置が前記第１転舵輪及び前記第２転舵輪をそれぞれ駆動して同じ方向に左に偏向させることに用いられ、さらに、前記転舵制御装置が第２作動状態にある場合に前記第１駆動装置及び前記第２駆動装置に給液することで、第１駆動装置及び前記第２駆動装置が前記第１転舵輪及び前記第２転舵輪をそれぞれ駆動して同じ方向に右に偏向させることに用いられる給液装置とを含む。
【００１７】上記の技術的手段では、転舵部材によって転舵制御装置を制御して、転舵制御装置を第１ 30作動状態又は第２作動状態にすることができ、これにより、給液装置は第１駆動装置及び第２駆動装置に給液し、第１転舵輪及び第２転舵輪が同じ方向に左又は右に偏向することを実現する。このような構造の油圧制御システムは転舵部材を操作することによって転舵を実現でき、全体的な構造が簡単で、転舵操作が容易である。
【００１８】いくつかの実施例では、前記油圧制御システムは、分流弁をさらに含み、前記給液装置から供給される液体は順に前記分流弁、前記転舵制御装置を通って前記第１駆動装置及び第２駆動装置に流入し、前記分流弁は、前記転舵制御装置から第１駆動装置に流入する液体の流量と前記転舵制御装置から前記第２駆動装置に流入する液体の流量との比を調節することで、前記第１転舵輪の偏向角度と前記第２転舵 40輪の偏向角度を同じ又は異なるものにすることに用いられる。
【００１９】上記の技術的手段では、分流弁によって、転舵制御装置から第１駆動装置に流入する液体の流量と転舵制御装置から第２駆動装置に流入する液体の流量との比を調節することができる。実際の走行過程で、具体的な運転状況に応じて分流弁によって第１駆動装置に流入する液体の流量と第２駆動装置に流入する液体の流量との比を制御することができ、第１転舵輪と第２転舵輪の転舵過程での偏向角度を同じ又は異なるものにし、操作性能及び運転体験を向上させる。
【００２０】いくつかの実施例では、前記油圧制御システムは、 50(7) 流量調節弁であって、前記給液装置から供給される液体は順に前記流量調節弁、前記分流弁、前記転舵制御装置を通って前記第１駆動装置及び第２駆動装置に流入する流量調節弁と、車両の車速信号を取得するための車速センサと、前記車速信号に基づいて前記流量調節弁を制御して前記分流弁に流入する液体の流量を調節するための制御ユニットとをさらに含む。
【００２１】上記の技術的手段では、車速センサによって車両の車速信号を取得することができ、制御ユニットは車速信号に基づいて流量調節弁を制御することで、分流弁に流入する液体の流10量を調節することができる。分流弁に流入する液体の流量が変化すると、順に分流弁、転舵制御装置を通って第１駆動装置及び第２駆動装置に流入する流量も変化し、それによって、第１駆動装置及び第２駆動装置が第１転舵輪及び第２転舵輪にそれぞれ提供する駆動力を変更する。
【００２２】いくつかの実施例では、前記油圧制御システムは、前記転舵部材のトルク信号を取得するためのトルクセンサをさらに含み、前記制御ユニットはさらに、前記トルク信号に基づいて前記流量調節弁を制御して前記分流弁に流入する液体の流量を調節することに用いられる。
【００２３】上記の技術的手段では、トルクセンサによって転舵部材のトルク信号を取得することがで 20き、制御ユニットはトルク信号に基づいて流量調節弁を制御することで、分流弁に流入する液体の流量を調節することができる。分流弁に流入する液体の流量が変化すると、順に分流弁、転舵制御装置を通って第１駆動装置及び第２駆動装置に流入する流量も変化し、それによって、第１駆動装置及び第２駆動装置が第１転舵輪及び第２転舵輪にそれぞれ提供する駆動力を変更する。運転者が転舵部材によって転舵する過程で転舵部材に加えるトルクがデフォルト値よりも大きい場合、トルクセンサは転舵部材が受けるトルクの大きさを表すトルク信号を取得することができ、制御ユニットは流量調節弁を制御することで、分流弁に流入する液体の流量を増加し、最終的に、第１駆動装置及び第２駆動装置はそれぞれ第１転舵輪及び第２転舵輪に大きな駆動力を提供し、第１転舵輪及び第２転舵輪を比較的速い速度で偏向させ、運転者が転舵部材によって転舵する過程で転舵部材に加えるト 30ルクがデフォルト値よりも小さい場合、トルクセンサは転舵部材が受けるトルクの大きさを表すトルク信号を取得することができ、制御ユニットは流量調節弁を制御することで、分流弁に流入する液体の流量を減少し、最終的に、第１駆動装置及び第２駆動装置はそれぞれ第１転舵輪及び第２転舵輪に小さな駆動力を提供し、第１転舵輪及び第２転舵輪を比較的遅い速度で偏向させる。
【００２４】いくつかの実施例では、前記転舵制御装置は、第１管路及び第２管路を介して前記第１駆動装置に接続される第１切換弁と、第３管路及び第４管路を介して前記第２駆動装置に連通する第２切換弁とを含み、前記転舵部材は前記第１切換弁の弁体及び第２切換弁の弁体の位置を切り替えることで、 40前記転舵制御装置を第１作動状態又は第２作動状態にすることに用いられ、前記転舵制御装置が第１作動状態にある場合、前記第１管路及び前記第３管路は液体供給管路であり、前記第２管路及び第４管路は液体戻り管路であり、前記転舵制御装置が第２作動位置にある場合、前記第１管路及び第３管路は液体戻り管路であり、前記第２管路及び前記第４管路は液体供給管路である。
【００２５】上記の技術的手段では、第１切換弁及び第２切換弁によって第１駆動装置及び第２駆動装置の液体供給と液体戻りの状況をそれぞれ変更し、第１転舵輪及び第２転舵輪の偏向を実現し、このような転舵制御装置は構造が簡単である。
【００２６】 50(8) いくつかの実施例では、前記第１駆動装置は、前記第１転舵輪の同じ側に間隔をおいて配置される２つの第１油圧シリンダーを含み、各第１油圧シリンダーのピストンロッドは前記第１転舵輪に接続され、各第１油圧シリンダーは、液体が供給されるとそのピストンロッドを伸長させる第１キャビティと、液体が供給されるとそのピストンロッドを収縮させる第２キャビティとを含み、一方の第１油圧シリンダーの第１キャビティ及び他方の第１油圧シリンダーの第２キャビティは前記第１管路に連通し、前記一方の第１油圧シリンダーの第２キャビティ及び前記他方の第１油圧シリンダーの第１キャビティは前記第２管路に連通する。
【００２７】10上記の技術的手段では、第１管路に液体が供給されると、一方の第１油圧シリンダーの第１キャビティ及び他方の第１油圧シリンダーの第２キャビティに液体が供給され、一方の第１油圧シリンダーのピストンロッドは伸長することで、第１転舵輪に推力を加え、他方の第１油圧シリンダーのピストンロッドは収縮することで、第１転舵輪に引っ張り力を加え、第２管路に液体が供給されると、一方の第１油圧シリンダーの第２キャビティ及び他方の第１油圧シリンダーの第１キャビティに液体が供給され、一方の第１油圧シリンダーのピストンロッドは収縮することで、第１転舵輪に引っ張り力を加え、他方の第１油圧シリンダーのピストンロッドは伸長することで、第１転舵輪に推力を加える。つまり、第１管路に液体が供給されるか、それとも第２管路に液体が供給されるかにかかわらず、２つの第１油圧シリンダーはいずれも一方が押し他方が引くという方式で第１転舵輪を駆動して偏向させ、第１転舵輪により大きな転舵力を提供できるとともに、第１転舵輪の偏向転 20舵過程をよりスムーズにする。
【００２８】いくつかの実施例では、前記第２駆動装置は、前記第２転舵輪の同じ側に間隔をおいて配置される２つの第２油圧シリンダーを含み、各第２油圧シリンダーのピストンロッドは前記第２転舵輪に接続され、各第２油圧シリンダーは、液体が供給されるとそのピストンロッドを伸長させる第３キャビティと、液体が供給されるとそのピストンロッドを収縮させる第４キャビティとを含み、一方の第２油圧シリンダーの第３キャビティ及び他方の第２油圧シリンダーの第４キャビティは前記第３管路に連通し、前記一方の第２油圧シリンダーの第４キャビティ及び前記他方の第２油圧シリンダーの第３キャビティは前記第４管路に連通する。 30
【００２９】上記の技術的手段では、第３管路に液体が供給されると、一方の第２油圧シリンダーの第３キャビティ及び他方の第２油圧シリンダーの第４キャビティに液体が供給され、一方の第２油圧シリンダーのピストンロッドは伸長することで、第２転舵輪に推力を加え、他方の第２油圧シリンダーのピストンロッドは収縮することで、第２転舵輪に引っ張り力を加え、第４管路に液体が供給されると、一方の第２油圧シリンダーの第４キャビティ及び他方の第２油圧シリンダーの第３キャビティに液体が供給され、一方の第２油圧シリンダーのピストンロッドは収縮することで、第２転舵輪に引っ張り力を加え、他方の第２油圧シリンダーのピストンロッドは伸長することで、第２転舵輪に推力を加える。つまり、第３管路に液体が供給されるか、それとも第４管路に液体が供給されるかにかかわらず、２つ 40の第２油圧シリンダーはいずれも一方が押し他方が引くという方式で第２転舵輪を駆動して偏向させ、第２転舵輪により大きな転舵力を提供できるとともに、第２転舵輪の偏向転舵過程をよりスムーズにする。
【００３０】第２態様では、本願の実施例は、上記の転舵機構を含む車両を提供する。
【００３１】上記の技術的手段では、車両の転舵機構は第１駆動装置及び第２駆動装置によって第１転舵輪及び第２転舵輪をそれぞれ単独で駆動して同じ方向に偏向させ、２つの転舵輪の間に連動関係がなく、複雑な機械的伝動機構を介して２つの転舵輪を接続する必要がなく、転舵機構の構造を簡素化し、車両全体の重量及び占有空間を減らす。 50(9) 
【００３２】第３態様では、本願の実施例は転舵機構の製造設備を提供し、前記転舵機構の製造設備は、第１転舵輪、第２転舵輪、第１駆動装置及び第２駆動装置を提供するための提供装置と、前記第１転舵輪及び前記第２転舵輪を前記第１駆動装置及び前記第２駆動装置にそれぞれ取り付けるための取付装置とを含み、前記第１駆動装置及び前記第２駆動装置はそれぞれ、前記第１転舵輪及び前記第２転舵輪を単独で駆動して、前記第１転舵輪及び前記第２転舵輪を同じ方向に偏向させることで、転舵を実現することに用いられる。10
【００３３】第４態様では、本願の実施例は転舵機構の製造方法を提供し、前記転舵機構の製造方法は、第１転舵輪、第２転舵輪、第１駆動装置及び第２駆動装置を提供するステップと、前記第１転舵輪を前記第１駆動装置に取り付けるステップと、前記第２転舵輪を前記第２駆動装置に取り付けるステップとを含み、前記第１駆動装置及び前記第２駆動装置はそれぞれ、前記第１転舵輪及び前記第２転舵輪を単独で駆動して、前記第１転舵輪及び前記第２転舵輪を同じ方向に偏向させることで、転舵を実現することに用いられる。
【図面の簡単な説明】
【００３４】 20本願の実施例の技術的解決手段をより明確に説明するために、以下、本願の実施例に使用される必要がある図面を簡単に説明し、明らかなように、以下に説明される図面は本願のいくつかの実施例に過ぎず、当業者であれば、創造的な労働を必要とせずにこれらの図面に基づいて他の図面を取得することもできる。
【００３５】
【図１】本願のいくつかの実施例が提供する車両の構造模式図である。
【図２】本願のいくつかの実施例が提供する転舵機構（第１転舵輪及び第２転舵輪が偏向していない）の構造模式図である。
【図３】本願のいくつかの実施例が提供する転舵機構（第１転舵輪及び第２転舵輪が左に偏向する）の構造模式図である。 30
【図４】本願のいくつかの実施例が提供する転舵機構（第１転舵輪及び第２転舵輪が右に偏向する）の構造模式図である。
【図５】本願の別の実施例が提供する転舵機構の構造模式図である。
【図６】本願のさらに別のいくつかの実施例が提供する転舵機構の構造模式図である。
【図７】本願のまたさらに別のいくつかの実施例が提供する転舵機構（第１転舵輪及び第２転舵輪が偏向していない）の構造模式図である。
【図８】本願のまたさらに別のいくつかの実施例が提供する転舵機構（第１転舵輪及び第２転舵輪が左に偏向する）の構造模式図である。
【図９】本願のまたさらに別のいくつかの実施例が提供する転舵機構（第１転舵輪及び第２転舵輪が右に偏向する）の構造模式図である。 40
【図１０】本願の別のいくつかの実施例が提供する転舵機構（第１転舵輪及び第２転舵輪が偏向していない）の構造模式図である。
【図１１】本願の別のいくつかの実施例が提供する転舵機構（第１転舵輪及び第２転舵輪が左に偏向する）の構造模式図である。
【図１２】本願の別のいくつかの実施例が提供する転舵機構（第１転舵輪及び第２転舵輪が右に偏向する）の構造模式図である。
【図１３】本願のいくつかの実施例が提供する転舵機構の構造模式図である。
【図１４】本願のまたさらに別のいくつかの実施例が提供する転舵機構の構造模式図である。
【図１５】本願のいくつかの実施例が提供する転舵機構の製造設備の模式的なブロック図 50(10) である。
【図１６】本願のいくつかの実施例が提供する転舵機構の製造方法のフローチャートである。
【発明を実施するための形態】
【００３６】以下、図面及び実施例を参照しながら本願の実施形態をさらに詳細に説明する。以下の実施例の詳細な説明及び図面は本願の原理を例示的に説明するために使用されるが、本願の範囲を制限するためのものではなく、すなわち、本願は説明される実施例に限定されない。10
【００３７】本願の説明において、説明する必要がある点として、特に断らない限り、「複数」は２つ以上を意味し、「上」、「下」、「左」、「右」、「内」、「外」等の用語が示す方位又は位置関係は、本願を説明しやすくし、説明を簡略化するためのものに過ぎず、示される装置又は素子が必ず特定の方位を有し、特定の方位で構成及び操作されることを指示又は暗示するものではなく、従って、本願を制限するものであると理解してはならない。また、「第１」、「第２」、「第３」等の用語は、説明するためのものに過ぎず、相対的な重要性を指示又は暗示するものであると理解してはならない。「垂直」は厳密な意味での垂直ではなく、誤差許容範囲内にある。「平行」は厳密な意味での平行ではなく、誤差許容範囲内にある。
【００３８】 20以下の説明に出現する方位語はいずれも図示されている方向であり、本願の具体的な構造を限定するものではない。本願の説明において、説明する必要がある点として、特に明確な規定及び限定がない限り、「取り付ける」、「連結」、「接続」という用語は、広い意味を持つべきである。例えば、固定して接続されてもよく、取り外し可能に接続され、又は一体的に接続されてもよい。直接連結されてもよく、中間媒体を介して間接的に連結されてもよい。当業者にとって、具体的な状況に応じて上記の用語の本願における具体的な意味を理解することができる。
【００３９】現在、車両の転舵機構の２つの転舵輪は一般的に複雑な連動機構によって連動を実現し、転舵機構全体の構造は複雑である。 30
【００４０】これに鑑みて、本願は１つの技術的解決手段を提供し、２つの駆動装置が２つの転舵輪をそれぞれ単独で駆動して同じ方向に偏向させることによって、転舵を実現する。
【００４１】説明する必要がある点として、本願の実施例に説明される技術的解決手段はいずれも車両に適用でき、車両は、燃料自動車、ガス車又は新エネルギー自動車であってもよく、新エネルギー自動車は純電気自動車、ハイブリッド自動車又は航続距離延長型電気自動車等であってもよい。本願の実施例は上記の車両を特別に限定しない。
【００４２】以下の実施例では、説明の便宜上、車両が新エネルギー自動車であることを例として説明 40する。
【００４３】図１を参照し、図１は本願のいくつかの実施例が提供する車両１０００の構造模式図であり、車両１０００は転舵機構１００を含み、車両１０００は転舵機構１００によって転舵を実現する。
【００４４】いくつかの実施例では、車両１０００は電池２００をさらに含み、電池２００は車両１０００の底部又は前部又は尾部に設置されてもよい。電池２００は車両１０００の給電に使用でき、例えば、電池２００は車両１０００の操作電源として使用できる。
【００４５】 50(11) 車両１０００はコントローラ３００及びモーター４００をさらに含んでもよく、コントローラ３００は電池２００をモーター４に給電させるように制御することに用いられ、例えば、車両１０００の始動、ナビゲーション及び運転時の作動電力需要に用いられる。
【００４６】いくつかの実施例では、電池２００は車両１０００の操作電源として使用できるだけでなく、車両１０００の駆動電源として使用され、燃料又は天然ガスを代替し又は部分的に代替して車両１０００に駆動動力を提供することができる。
【００４７】本願の実施例が提供する電池２００とは、１つ又は複数の電池セルを含むことで、より高10い電圧及び容量を提供する単一の物理モジュールを指す。例えば、本願に言及される電池２００は電池モジュール又は電池パック等を含んでもよい。電池２００は、一般的に、１つ又は複数の電池セルを包装するための筐体を含み、筐体は、液体又は他の異物が電池セルの充放電に影響を与えることを回避することができる。
【００４８】本願では、電池セルはリチウムイオン二次電池、リチウムイオン一次電池、リチウム硫黄電池、ナトリウムリチウムイオン電池、ナトリウムイオン電池又はマグネシウムイオン電池等を含んでもよく、本願の実施例はこれについて限定しない。電池セルは、円筒体、扁平体、直方体又は他の形状等であってもよく、本願の実施例はこれについても限定しない。電池セルは、一般的に、包装方式に応じて、円筒形電池セル、角形電池セル及びソフトパック電池セルの３種類に分けられ、本願の実施例はこれについても限定しない。 20
【００４９】電池セルは電極組立体及び電解液を含み、電極組立体は正極板、負極板及びセパレーターからなる。電池セルは主に金属イオンが正極板と負極板との間で移動することによって作動する。正極板は正極集電体及び正極活物質層を含み、正極活物質層は正極集電体の表面に塗布され、正極活物質層が塗布されていない集電体は正極活物質層が塗布されている集電体から突出し、正極活物質層が塗布されていない集電体は正極タブとして使用される。リチウムイオン電池を例として、正極集電体の材料はアルミニウムであってもよく、正極活物質は、コバルト酸リチウム、リン酸鉄リチウム、三元リチウム又はマンガン酸リチウム等であってもよい。負極板は負極集電体及び負極活物質層を含み、負極活物質層は負極集電体の表面に塗布され、負極活物質層が塗布されていない集電体は負極活物質層が塗布 30されている集電体から突出し、負極活物質層が塗布されていない集電体は負極タブとして使用される。負極集電体の材料は銅であってもよく、負極活物質はカーボン又はシリコン等であってもよい。大電流が流れても溶断が発生しないことを確保するために、正極タブは複数あり且つ一体に積層され、負極タブは複数あり且つ一体に積層される。セパレーターの材質はＰＰ又はＰＥ等であってもよい。また、電極組立体は、巻回型構造であってもよく、積層型構造であってもよく、本願の実施例はこれらに限定されない。
【００５０】図２～図４を参照し、図２は本願のいくつかの実施例が提供する転舵機構１００（第１転舵輪１０及び第２転舵輪２０が偏向していない）の構造模式図であり、図３は本願のいくつかの実施例が提供する転舵機構１００（第１転舵輪１０及び第２転舵輪２０が左に偏向 40する）の構造模式図であり、図４は本願のいくつかの実施例が提供する転舵機構１００（第１転舵輪１０及び第２転舵輪２０が右に偏向する）の構造模式図である。本願の実施例が提供する転舵機構１００は第１転舵輪１０と、第２転舵輪２０と、第１駆動装置３０と、第２駆動装置４０とを含む。第１駆動装置３０は第１転舵輪１０に接続され、第２駆動装置４０は第２転舵輪２０に接続される。第１駆動装置３０及び第２駆動装置４０はそれぞれ、第１転舵輪１０及び第２転舵輪２０を単独で駆動して、第１転舵輪１０及び第２転舵輪２０を同じ方向に偏向させることで、転舵を実現する。
【００５１】上記の転舵機構１００において、第１駆動装置３０及び第２駆動装置４０によって第１転舵輪１０及び第２転舵輪２０をそれぞれ単独で駆動して同じ方向に偏向させ、２つの転舵 50(12) 輪の間に連動関係がなく、複雑な機械的伝動機構を介して２つの転舵輪を接続する必要がなく、転舵機構１００の構造を簡素化する。
【００５２】また、第１駆動装置３０及び第２駆動装置４０が第１転舵輪１０及び第２転舵輪２０をそれぞれ単独で制御できるため、第１転舵輪１０と第２転舵輪２０は転舵過程で互いに独立し、互いに干渉せず、転舵過程で、第１駆動装置３０が第１転舵輪１０を駆動して偏向させる角度と第２駆動装置４０が第２転舵輪２０を駆動して偏向させる角度とは同じであってもよく、異なってもよく、転舵機構１００の転舵操作性を向上させる。
【００５３】10転舵機構１００は車体フレーム６０をさらに含んでもよく、第１駆動装置３０及び第２駆動装置４０はいずれも車体フレーム６０に取り付けられてもよく、それによって、第１転舵輪１０及び第２転舵輪２０を車体フレーム６０に安定化させる。車両１０００の転舵過程で、第１転舵輪１０及び第２転舵輪２０が車体フレーム６０に対して偏向すると見なすことができる。図２、図３及び図４において、第１転舵輪１０は第２転舵輪２０の左側にある。
【００５４】第１転舵輪１０は第１車輪１１及び第１接続フレーム１２を含んでもよく、第１車輪１１は第１接続フレーム１２に回転可能に設置され、第１車輪１１は第１接続フレーム１２に対して自体の軸線を中心に回転することができ、第１駆動装置３０は第１接続フレーム１２に接続され、第１駆動装置３０は第１接続フレーム１２を駆動して偏向させるときに、 20第１車輪１１は第１接続フレーム１２に伴って偏向し、それにより、第１転舵輪１０の偏向を実現する。
【００５５】第２転舵輪２０は第２車輪２１及び第２接続フレーム２２を含んでもよく、第２車輪２１は第２接続フレーム２２に回転可能に設置され、第２車輪２１は第２接続フレーム２２に対して自体の軸線を中心に回転することができ、第２駆動装置４０は第２接続フレーム２２に接続され、第２駆動装置４０は第２接続フレーム２２を駆動して偏向させるときに、第２車輪２１は第２接続フレーム２２に伴って偏向し、それにより、第２転舵輪２０の偏向を実現する。
【００５６】 30いくつかの実施例では、引き続き図２～図４を参照し、第１駆動装置３０は２つの第１油圧シリンダー３１を含んでもよく、２つの第１油圧シリンダー３１は第１転舵輪１０の同じ側に間隔をおいて配置され、一方の第１油圧シリンダー３１は第１転舵輪１０を押すことに用いられ、他方の第１油圧シリンダー３１は第１転舵輪１０を引くことで、第１転舵輪１０を駆動して偏向させることに用いられる。
【００５７】２つの第１油圧シリンダー３１は一方が押し他方が引くという方式で第１転舵輪１０を駆動して偏向させることによって、２つの第１油圧シリンダー３１は第１転舵輪１０により大きな転舵力を提供できるとともに、第１転舵輪１０の偏向転舵過程をよりスムーズにする。 40
【００５８】説明の便宜上、２つの第１油圧シリンダー３１を第１前部油圧シリンダー３２及び第１後部油圧シリンダー３３としてそれぞれ定義し、理解できるように、２つの第１油圧シリンダー３１は前後に配置され、第１前部油圧シリンダー３２は第１後部油圧シリンダー３３の前方側にある。２つの第１油圧シリンダー３１は一方が押し他方が引くという方式で第１転舵輪１０を駆動して偏向させることは、第１前部油圧シリンダー３２が第１転舵輪１０を押して偏向させるときに、第１後部油圧シリンダー３３が第１転舵輪１０を引き、第１前部油圧シリンダー３２が第１転舵輪１０を引いて偏向させるときに、第１後部油圧シリンダー３３が第１転舵輪１０を押すと理解することができる。
【００５９】 50(13) 各第１油圧シリンダー３１のピストンロッドは第１転舵輪１０に接続され、具体的には、各第１油圧シリンダー３１のピストンロッドは第１転舵輪１０の第１接続フレーム１２にヒンジ接続される。各第１油圧シリンダー３１は、液体が供給されるとピストンロッドを伸長させる第１キャビティ３１１と、液体が供給されるとピストンロッドを収縮させる第２キャビティ３１２とを含む。第１前部油圧シリンダー３２の第１キャビティ３１１に液体が供給されると、第１前部油圧シリンダー３２のピストンロッドが伸長し、第１前部油圧シリンダー３２は第１転舵輪１０を押して偏向させ、第１前部油圧シリンダー３２の第２キャビティ３１２に液体が供給されると、第１前部油圧シリンダー３２のピストンロッドが収縮し、第１前部油圧シリンダー３２は第１転舵輪１０を引いて偏向させる。同様に10、第１後部油圧シリンダー３３の第１キャビティ３１１に液体が供給されると、第１後部油圧シリンダー３３のピストンロッドが伸長し、第１後部油圧シリンダー３３は第１転舵輪１０を押して偏向させ、第１後部油圧シリンダー３３の第２キャビティ３１２に液体が供給されると、第１後部油圧シリンダー３３のピストンロッドが収縮し、第１後部油圧シリンダー３３は第１転舵輪１０を引いて偏向させる。
【００６０】本実施例では、２つの第１油圧シリンダー３１のシリンダーブロックは車体フレーム６０に直接固定されてもよく、第１転舵輪１０は２つの第１油圧シリンダー３１によって一方が押し他方が引くという方式で偏向を実現するため、第１転舵輪１０と車体フレーム６０との間に回転接続関係を確立する必要がない。勿論、他の実施例では、図５を参照し、図５は本願の別の実施例が提供する転舵機構１００の構造模式図であり、第１回転軸１３を 20介して第１転舵輪１０の第１接続フレーム１２と車体フレーム６０を回転可能に接続してもよく、転舵過程で、第１転舵輪１０は第１回転軸１３を中心に回転する。この場合、２つの第１油圧シリンダー３１のシリンダーブロックは車体フレーム６０にヒンジ接続されてもよい。
【００６１】説明する必要がある点として、他の実施例では、第１駆動装置３０の第１油圧シリンダー３１の数は他の数であってもよく、例えば、第１回転軸１３を介して第１転舵輪１０の第１接続フレーム１２と車体フレーム６０を回転可能に接続する場合、第１油圧シリンダー３１を１つ設置してもよい。勿論、第１駆動装置３０は他の構造であってもよく、例えば、第１駆動装置３０は第１転舵輪１０を駆動して偏向させるモーターである。 30
【００６２】いくつかの実施例では、引き続き図２～図４を参照し、第２駆動装置４０は２つの第２油圧シリンダー４１を含んでもよく、２つの第２油圧シリンダー４１は第２転舵輪２０の同じ側に間隔をおいて配置され、一方の第２油圧シリンダー４１は第２転舵輪２０を押すことに用いられ、他方の第２油圧シリンダー４１は第２転舵輪２０を引くことで、第２転舵輪２０を駆動して偏向させることに用いられる。
【００６３】２つの第２油圧シリンダー４１は一方が押し他方が引くという方式で第２転舵輪２０を駆動して偏向させることによって、２つの第２油圧シリンダー４１は第２転舵輪２０により大きな転舵力を提供できるとともに、第２転舵輪２０の偏向転舵過程をよりスムーズにす 40る。
【００６４】説明の便宜上、２つの第２油圧シリンダー４１を第２前部油圧シリンダー４２及び第２後部油圧シリンダー４３としてそれぞれ定義し、理解できるように、２つの第２油圧シリンダー４１は前後に配置され、第２油圧シリンダー４１は第２後部油圧シリンダー４３の前方側にある。２つの第２油圧シリンダー４１は一方が押し他方が引くという方式で第２転舵輪２０を駆動して偏向させることは、第２前部油圧シリンダー４２が第２転舵輪２０を押して偏向させるときに、第２後部油圧シリンダー４３が第２転舵輪２０を引き、第２前部油圧シリンダー４２が第２転舵輪２０を引いて偏向させるときに、第２後部油圧シリンダー４３が第２転舵輪２０を押すと理解することができる。 50(14) 
【００６５】各第２油圧シリンダー４１のピストンロッドは第２転舵輪２０に接続され、具体的には、各第２油圧シリンダー４１のピストンロッドは第２転舵輪２０の第２接続フレーム２２にヒンジ接続される。各第２油圧シリンダー４１は、液体が供給されるとピストンロッドを伸長させる第３キャビティ４１１と、液体が供給されるとピストンロッドを収縮させる第４キャビティ４１２とを含む。第２前部油圧シリンダー４２の第３キャビティ４１１に液体が供給されると、第２前部油圧シリンダー４２のピストンロッドが伸長し、第２前部油圧シリンダー４２は第２転舵輪２０を押して偏向させ、第２前部油圧シリンダー４２の第４キャビティ４１２に液体が供給されると、第２前部油圧シリンダー４２のピストンロッ10ドが収縮し、第２前部油圧シリンダー４２は第２転舵輪２０を引いて偏向させる。同様に、第２後部油圧シリンダー４３の第３キャビティ４１１に液体が供給されると、第２後部油圧シリンダー４３のピストンロッドが伸長し、第２後部油圧シリンダー４３は第２転舵輪２０を押して偏向させ、第２後部油圧シリンダー４３の第４キャビティ４１２に液体が供給されると、第２後部油圧シリンダー４３のピストンロッドが収縮し、第２前部油圧シリンダー４２は第２転舵輪２０を引いて偏向させる。
【００６６】選択的に、第１前部油圧シリンダー３２、第１後部油圧シリンダー３３、第２前部油圧シリンダー４２及び第２後部油圧シリンダー４３はいずれも第１転舵輪１０と第２転舵輪２０との間に位置し、すなわち第１前部油圧シリンダー３２及び第１後部油圧シリンダー３３はいずれも第１転舵輪１０の内側に配置され、第２前部油圧シリンダー４２及び第２後 20部油圧シリンダー４３はいずれも第２転舵輪２０の内側に配置される。このような構造により、転舵機構１００の構造をコンパクトにし、占有空間を減らす。
【００６７】図３に示すように、第１転舵輪１０及び第２転舵輪２０が同じ方向に左に偏向する場合、第１前部油圧シリンダー３２は第１転舵輪１０を押すことに用いられ、第１後部油圧シリンダー３３は第１転舵輪１０を引くことに用いられ、第２前部油圧シリンダー４２は第２転舵輪２０を引くことに用いられ、第２後部油圧シリンダー４３は第２転舵輪２０を押すことに用いられる。
【００６８】図４に示すように、第１転舵輪１０及び第２転舵輪２０が同じ方向に右に偏向する場合、 30第１前部油圧シリンダー３２は第１転舵輪１０を引くことに用いられ、第１後部油圧シリンダー３３は第１転舵輪１０を押すことに用いられ、第２前部油圧シリンダー４２は第２転舵輪２０を押すことに用いられ、第２後部油圧シリンダー４３は第２転舵輪２０を引くことに用いられる。
【００６９】本実施例では、２つの第２油圧シリンダー４１のシリンダーブロックは車体フレーム６０に直接固定されてもよく、第２転舵輪２０は２つの第２油圧シリンダー４１によって一方が押し他方が引くという方式で偏向するため、第２転舵輪２０と車体フレーム６０との間に回転接続関係を確立する必要がない。勿論、他の実施例では、引き続き図５を参照し、第２回転軸２３を介して第２転舵輪２０の第２接続フレーム２２と車体フレーム６０を回 40転可能に接続してもよく、転舵過程で、第２転舵輪２０は第２回転軸２３を中心に回転する。この場合、２つの第２油圧シリンダー４１のシリンダーブロックは車体フレーム６０にヒンジ接続されてもよい。
【００７０】説明する必要がある点として、さらに別の実施例では、第２駆動装置４０の第２油圧シリンダー４１の数は他の数であってもよく、例えば、第２回転軸２３を介して第２転舵輪２０の第２接続フレーム２２と車体フレーム６０を回転可能に接続する場合、第２油圧シリンダー４１を１つ設置してもよい。勿論、第２駆動装置４０は他の構造であってもよく、例えば、第２駆動装置４０は第２転舵輪２０を駆動して偏向させるモーターである。
【００７１】 50(15) いくつかの実施例では、図６を参照し、図６は本願のさらに別のいくつかの実施例が提供する転舵機構１００の構造模式図であり、転舵機構１００は油圧制御システム５０をさらに含んでもよく、油圧制御システム５０は第１駆動装置３０及び第２駆動装置４０に給液することに用いられ、これにより、第１駆動装置３０及び第２駆動装置４０は第１転舵輪１０及び第２転舵輪２０をそれぞれ単独で駆動して、第１転舵輪１０及び第２転舵輪２０を同じ方向に偏向させることで、転舵を実現する。
【００７２】理解できるように、第１駆動装置３０及び第２駆動装置４０は油圧アクチュエータであり、油圧制御システム５０の作用下で第１駆動装置３０及び第２駆動装置４０は第１転舵輪10１０及び第２転舵輪２０に大きな駆動力を提供することができる。上記の各実施例では、第１前部油圧シリンダー３２、第１後部油圧シリンダー３３、第２前部油圧シリンダー４２及び第２後部油圧シリンダー４３はいずれも油圧アクチュエータである。以下では、油圧制御システム５０が第１前部油圧シリンダー３２、第１後部油圧シリンダー３３、第２前部油圧シリンダー４２及び第２後部油圧シリンダー４３に給液することを例として、油圧制御システム５０の具体的な構造を詳細に説明する。
【００７３】いくつかの実施例では、図７～図９を参照し、図７は本願のまたさらに別のいくつかの実施例が提供する転舵機構１００（第１転舵輪１０及び第２転舵輪２０が偏向していない）の構造模式図であり、図８は本願のまたさらに別のいくつかの実施例が提供する転舵機構１００（第１転舵輪１０及び第２転舵輪２０が左に偏向する）の構造模式図であり、図９ 20は本願のまたさらに別のいくつかの実施例が提供する転舵機構１００（第１転舵輪１０及び第２転舵輪２０が右に偏向する）の構造模式図である。油圧制御システム５０は転舵制御装置５１と、転舵部材５２と、給液装置５３とを含んでもよい。
【００７４】転舵制御装置５１は第１作動状態及び第２作動状態を有する。転舵部材５２は転舵制御装置５１に伝動接続され、転舵部材５２は転舵制御装置５１を第１作動状態と第２作動状態との間で切り替えるように制御することに用いられる。
【００７５】図８に示すように、給液装置５３は、転舵制御装置５１が第１作動状態にある場合に第１駆動装置３０及び第２駆動装置４０に給液することで、第１駆動装置３０及び第２駆動装 30置４０が第１転舵輪１０及び第２転舵輪２０をそれぞれ駆動して同じ方向に左に偏向させることに用いられる。
【００７６】図９に示すように、給液装置５３はさらに、転舵制御装置５１が第２作動状態にある場合に第１駆動装置３０及び第２駆動装置４０に給液することで、第１駆動装置３０及び第２駆動装置４０が第１転舵輪１０及び第２転舵輪２０をそれぞれ駆動して同じ方向に右に偏向させることに用いられる。
【００７７】転舵部材５２によって転舵制御装置５１を制御して、転舵制御装置５１を第１作動状態又は第２作動状態にすることができ、これにより、給液装置５３は第１駆動装置３０及び第 40２駆動装置４０に給液し、第１転舵輪１０及び第２転舵輪２０が同じ方向に左又は右に偏向することを実現する。このような構造の油圧制御システム５０は転舵部材５２を操作することによって転舵を実現でき、全体的な構造が簡単で、転舵操作が容易である。
【００７８】給液装置５３は油圧ポンプ５３１及び貯液タンク５３２を含んでもよく、油圧ポンプ５３１は貯液タンク５３２内の液体を転舵制御装置５１にポンピングすることに用いられる。油圧ポンプ５３１は駆動モーター５３３によって駆動されてもよい。貯液タンク５３２内の液体はオイルであってもよい。
【００７９】転舵部材５２はステアリングホイールであってもよく、ステアリングホイールの回転によ 50(16) って転舵制御装置５１は第１作動状態と第２作動状態との間で切り替えることができる。
【００８０】転舵制御装置５１は様々な構造であってもよく、液路を切り替えて第１転舵輪１０と第２転舵輪２０の転舵を実現すればよい。
【００８１】いくつかの実施例では、図１０～図１２を参照し、図１０は本願の別のいくつかの実施例が提供する転舵機構１００（第１転舵輪１０及び第２転舵輪２０が偏向していない）の構造模式図であり、図１１は本願の別のいくつかの実施例が提供する転舵機構１００（第１転舵輪１０及び第２転舵輪２０が左に偏向する）の構造模式図であり、図１２は本願の別10のいくつかの実施例が提供する転舵機構１００（第１転舵輪１０及び第２転舵輪２０が右に偏向する）の構造模式図である。転舵制御装置５１は第１切換弁５１１及び第２切換弁５１２を含んでもよく、第１切換弁５１１は第１管路５１１１及び第２管路５１１２を介して第１駆動装置３０に接続され、第２切換弁５１２は第３管路５１２１及び第４管路５１２２を介して第２駆動装置４０に連通する。
【００８２】転舵部材５２は第１切換弁５１１の弁体及び第２切換弁５１２の弁体の位置を切り替えることで、転舵制御装置５１を第１作動状態又は第２作動状態にすることに用いられる。
【００８３】図１１に示すように、転舵制御装置５１が第１作動状態にある場合、第１管路５１１１及び第３管路５１２１は液体供給管路であり、第２管路５１１２及び第４管路５１２２は液 20体戻り管路であり、図１２に示すように、転舵制御装置５１が第２作動位置にある場合、第１管路５１１１及び第３管路５１２１は液体戻り管路であり、第２管路５１１２及び第４管路５１２２は液体供給管路である。
【００８４】転舵部材５２は伝動機構を介して第１切換弁５１１の弁体及び第２切換弁５１２の弁体に伝動接続でき、それによって、転舵部材５２の回転力を第１切換弁５１１の弁体及び第２切換弁５１２の弁体に伝達し、第１切換弁５１１の弁体及び第２切換弁５１２の弁体を移動させ、それによって、第１切換弁５１１及び第２切換弁５１２の作動状態を変更する。伝動機構は様々な構造形態であってもよく、例えば、ラックアンドピニオン機構である。
【００８５】 30選択的に、第１前部油圧シリンダー３２の第１キャビティ３１１及び第１後部油圧シリンダー３３の第２キャビティ３１２はいずれも第１管路５１１１に連通し、第１前部油圧シリンダー３２の第２キャビティ３１２及び第１後部油圧シリンダー３３の第１キャビティ３１１はいずれも第２管路５１１２に連通する。第２前部油圧シリンダー４２の第３キャビティ４１１及び第２後部油圧シリンダー４３の第４キャビティ４１２は第４管路５１２２に連通し、第２前部油圧シリンダー４２の第４キャビティ４１２及び第２後部油圧シリンダー４３の第３キャビティ４１１は第３管路５１２１に連通する。
【００８６】図１１に示すように、転舵制御装置５１が第１作動状態にある場合、第１管路５１１１及び第３管路５１２１が液体供給管路であり、第２管路５１１２及び第４管路５１２２が液 40体戻り管路であるため、第１前部油圧シリンダー３２の第１キャビティ３１１、第１後部油圧シリンダー３３の第２キャビティ３１２は第１管路５１１１によって液体が供給され、第２前部油圧シリンダー４２の第４キャビティ４１２及び第２後部油圧シリンダー４３の第３キャビティ４１１は第３管路５１２１によって液体が供給され、第１前部油圧シリンダー３２の第２キャビティ３１２及び第１後部油圧シリンダー３３の第１キャビティ３１１内の液体は第２管路５１１２によって戻され、最終的に貯液タンク５３２に戻され、第２前部油圧シリンダー４２の第３キャビティ４１１及び第２後部油圧シリンダー４３の第４キャビティ４１２の液体は第２管路５１１２によって戻され、最終的に貯液タンク５３２に戻される。この過程で、第１前部油圧シリンダー３２のピストンロッドは伸長することで、第１転舵輪１０に推力を加え、第１後部油圧シリンダー３３のピストンロッドは 50(17) 収縮することで、第１転舵輪１０に引っ張り力を加え、第２前部油圧シリンダー４２のピストンロッドは収縮することで、第２転舵輪２０に引っ張り力を加え、第２後部油圧シリンダー４３のピストンロッドは伸長することで、第２転舵輪２０に推力を加える。最終的に第１転舵輪１０及び第２転舵輪２０が同じ方向に左に偏向することを実現する。
【００８７】図１２に示すように、転舵制御装置５１が第２作動状態にある場合、第１管路５１１１及び第３管路５１２１が液体戻り管路であり、第２管路５１１２及び第４管路５１２２が液体供給管路であるため、第１前部油圧シリンダー３２の第２キャビティ３１２、第１後部油圧シリンダー３３の第１キャビティ３１１は第２管路５１１２によって液体が供給され10、第２前部油圧シリンダー４２の第３キャビティ４１１及び第２後部油圧シリンダー４３の第４キャビティ４１２は第４管路５１２２によって液体が供給され、第１前部油圧シリンダー３２の第１キャビティ３１１及び第１後部油圧シリンダー３３の第２キャビティ３１２内の液体は第１管路５１１１によって戻され、最終的に貯液タンク５３２に戻され、第２前部油圧シリンダー４２の第４キャビティ４１２及び第２後部油圧シリンダー４３の第３キャビティ４１１の液体は第４管路５１２２によって戻され、最終的に貯液タンク５３２に戻される。この過程で、第１後部油圧シリンダー３３のピストンロッドは伸長することで、第１転舵輪１０に推力を加え、第１前部油圧シリンダー３２のピストンロッドは収縮することで、第１転舵輪１０に引っ張り力を加え、第２後部油圧シリンダー４３のピストンロッドは収縮することで、第２転舵輪２０に引っ張り力を加え、第２前部油圧シリンダー４２のピストンロッドは伸長することで、第２転舵輪２０に推力を加える。最終的 20に、第１転舵輪１０及び第２転舵輪２０が同じ方向に右に偏向することを実現する。
【００８８】第１切換弁５１１及び第２切換弁５１２は４ポート３ポジション切換弁であってもよく、第１切換弁５１１の弁体は左位置、中位置及び右位置の３つの位置を有する。第１切換弁５１１の弁体及び第２切換弁５１２の弁体がいずれも左位置にある場合、転舵制御装置５１は第１作動状態にあり、第１管路５１１１は第１前部油圧シリンダー３２及び第１後部油圧シリンダー３３に給液し、第３管路５１２１は第２前部油圧シリンダー４２及び第２後部油圧シリンダー４３に給液し、第１転舵輪１０及び第２転舵輪２０は左に偏向し、第１切換弁５１１の弁体及び第２切換弁５１２の弁体がいずれも右位置にある場合、転舵制御装置５１は第２作動状態にあり、第２管路５１１２は第１前部油圧シリンダー３２及び 30第１後部油圧シリンダー３３に給液し、第４管路５１２２は第２前部油圧シリンダー４２及び第２後部油圧シリンダー４３に給液し、第１転舵輪１０及び第２転舵輪２０は右に偏向する。第１切換弁５１１の弁体及び第２切換弁５１２の弁体がいずれも中位置にある場合、第１管路５１１１、第２管路５１１２、第３管路５１２１及び第４管路５１２２はいずれも給液せず、第１転舵輪１０及び第２転舵輪２０はいずれも偏向しない。
【００８９】他の実施例では、転舵制御装置５１は他の構造の弁であってもよく、例えば、転舵制御装置５１は回転作動式比例弁であり、回転作動式比例弁は転舵部材５２の回転によって切り替えを行う比例弁である。
【００９０】 40いくつかの実施例では、図１３を参照し、図１３は本願のいくつかの実施例が提供する転舵機構１００の構造模式図であり、油圧制御システム５０は分流弁５４をさらに含み、給液装置５３から供給される液体は順に分流弁５４、転舵制御装置５１を通って第１駆動装置３０及び第２駆動装置４０に流入し、分流弁５４は、転舵制御装置５１から第１駆動装置３０に流入する液体の流量と転舵制御装置５１から第２駆動装置４０に流入する液体の流量との比を調節することで、第１転舵輪１０の偏向角度と第２転舵輪２０の偏向角度を同じ又は異なるものにすることに用いられる。
【００９１】実際の走行過程で、具体的な運転状況に応じて分流弁５４によって第１駆動装置３０に流入する液体の流量と第２駆動装置４０の液体の流量との比を制御することができ、第１転 50(18) 舵輪１０と第２転舵輪２０の転舵過程での偏向角度を同じ又は異なるものにし、操作性能及び運転体験を向上させる。
【００９２】分流弁５４は、異なる車速及び転舵部材５２の回転方向に基づいて、転舵時に転舵制御装置５１から第１駆動装置３０に流入する液体の流量と転舵制御装置５１から第２駆動装置４０に流入する液体の流量との比を調節することができる。例えば、車速が第１デフォルト値以下である場合、転舵部材５２が正方向に回転するか、それとも逆方向に回転するかにかかわらず、分流弁５４は、第１駆動装置３０に流入する液体の流量と第２駆動装置４０の液体の流量を等しくするように制御し、第１転舵輪１０と第２転舵輪２０の偏向角度10を等しくし、車速が第１デフォルト値よりも高く、転舵部材５２が正方向に回転する場合、左側の第１転舵輪１０及び右側の第２転舵輪２０は左に偏向し、分流弁５４は、第１駆動装置３０に流入する液体の流量を第２駆動装置４０の液体の流量よりも小さくするように制御し、第１転舵輪１０が左に偏向する角度を第２転舵輪２０が左に偏向する角度よりも小さくし、車速が第１デフォルト値よりも高く、転舵部材５２が逆方向に回転する場合、左側の第１転舵輪１０及び右側の第２転舵輪２０は右に偏向し、分流弁５４は、第２駆動装置４０に流入する液体の流量を第１駆動装置３０の液体の流量よりも小さくするように制御し、第２転舵輪２０が右に偏向する角度を第１転舵輪１０が右に偏向する角度よりも小さくする。
【００９３】分流弁５４は液体供給口、第１液体排出口及び第２液体排出口を有し、第１液体排出口及 20び第２液体排出口はそれぞれ管路５４１を介して第１切換弁５１１及び第２切換弁５１２に連通し、液体供給口は接続管５４２を介して油圧ポンプ５３１に連通する。分流弁５４が第１駆動装置３０に流入する液体の流量と転舵制御装置５１から第２駆動装置４０に流入する液体の流量との比を制御することは、実質的に、第１液体排出口から排出される液体の流量と第２液体排出口から排出される液体の流量との比を制御することである。
【００９４】いくつかの実施例では、図１４を参照し、図１４は本願のまたさらに別のいくつかの実施例が提供する転舵機構１００の構造模式図であり、油圧制御システム５０は流量調節弁５５と、車速センサ５６と、制御ユニット５７とをさらに含む。
【００９５】 30給液装置５３から供給される液体は順に流量調節弁５５、分流弁５４、転舵制御装置５１を通って第１駆動装置３０及び第２駆動装置４０に流入する。車速センサ５６は車両１０００の車速信号を取得することに用いられる。制御ユニット５７は車速信号に基づいて流量調節弁５５を制御して分流弁５４に流入する液体の流量を調節することに用いられる。
【００９６】車速センサ５６によって車両１０００の車速信号を取得することができ、制御ユニット５７は車速信号に基づいて流量調節弁５５を制御することで、分流弁５４に流入する液体の流量を調節することができる。分流弁５４に流入する液体の流量が変化すると、順に分流弁５４、転舵制御装置５１を通って第１駆動装置３０及び第２駆動装置４０に流入する流量も変化し、それによって、第１駆動装置３０及び第２駆動装置４０が第１転舵輪１０及 40び第２転舵輪２０にそれぞれ提供する駆動力を変更する。
【００９７】車速が低い（車速が第２デフォルト値以下であり、例えば、車速が３０Ｋｍ／ｈ以下である）場合、車速センサ５６は車速が低いことを表す車速信号を取得し、このときに運転者が転舵部材５２によって転舵すると、制御ユニット５７は流量調節弁５５を制御することで、分流弁５４に流入する液体の流量を増加し、最終的に、第１駆動装置３０及び第２駆動装置４０はそれぞれ第１転舵輪１０及び第２転舵輪２０に大きな駆動力を提供し、第１転舵輪１０及び第２転舵輪２０を比較的速い速度で偏向させる。
【００９８】車速が高い（車速が第２デフォルト値よりも高く、例えば、車速が３０Ｋｍ／ｈよりも高 50(19) い）場合、車速センサ５６は車速が高いことを表す車速信号を取得し、このときに運転者が転舵部材５２によって転舵すると、制御ユニット５７は流量調節弁５５を制御することで、分流弁５４に流入する液体の流量を減少し、最終的に、第１駆動装置３０及び第２駆動装置４０はそれぞれ第１転舵輪１０及び第２転舵輪２０に小さな駆動力を提供し、第１転舵輪１０及び第２転舵輪２０を比較的遅い速度で偏向させ、高速走行過程での安全性を向上させる。
【００９９】流量調節弁５５は油圧ポンプ５３１と分流弁５４の液体供給口との間に接続された接続管５４２に設けられる。流量調節弁５５は電磁流量調節弁５５であってもよい。10
【０１００】車速センサ５６及び流量調節弁５５はいずれも制御ユニット５７に電気的に接続され、制御ユニット５７は車両１０００のＥＣＵ（Ｅｌｅｃｔｒｏｎｉｃ Ｃｏｎｔｒｏｌ Ｕｎｉｔ、電子制御ユニット）であってもよい。
【０１０１】いくつかの実施例では、引き続き図１４を参照し、油圧制御システム５０はトルクセンサ５８をさらに含み、トルクセンサ５８は転舵部材５２のトルク信号を取得することに用いられる。制御ユニット５７はさらに、トルク信号に基づいて流量調節弁５５を制御して分流弁５４に流入する液体の流量を調節することに用いられる。
【０１０２】トルクセンサ５８は制御ユニット５７に電気的に接続される。 20
【０１０３】トルクセンサ５８によって転舵部材５２のトルク信号を取得することができ、制御ユニット５７はトルク信号に基づいて流量調節弁５５を制御することで、分流弁５４に流入する液体の流量を調節することができる。分流弁５４に流入する液体の流量が変化すると、順に分流弁５４、転舵制御装置５１を通って第１駆動装置３０及び第２駆動装置４０に流入する流量も変化し、それによって、第１駆動装置３０及び第２駆動装置４０が第１転舵輪１０及び第２転舵輪２０にそれぞれ提供する駆動力を変更する。
【０１０４】運転者が転舵部材５２によって転舵する過程で転舵部材５２に加えるトルクがデフォルト値よりも大きい場合、トルクセンサ５８は転舵部材５２が受けるトルクの大きさを表すト 30ルク信号を取得することができ、制御ユニット５７は流量調節弁５５を制御することで、分流弁５４に流入する液体の流量を増加し、最終的に、第１駆動装置３０及び第２駆動装置４０はそれぞれ第１転舵輪１０及び第２転舵輪２０に大きな駆動力を提供し、第１転舵輪１０及び第２転舵輪２０を比較的速い速度で偏向させ、運転者が転舵部材５２によって転舵する過程で転舵部材５２に加えるトルクがデフォルト値よりも小さい場合、トルクセンサ５８は転舵部材５２が受けるトルクの大きさを表すトルク信号を取得することができ、制御ユニット５７は流量調節弁５５を制御することで、分流弁５４に流入する液体の流量を減少し、最終的に、第１駆動装置３０及び第２駆動装置４０はそれぞれ第１転舵輪１０及び第２転舵輪２０に小さな駆動力を提供し、第１転舵輪１０及び第２転舵輪２０を比較的遅い速度で偏向させる。 40
【０１０５】図１５を参照し、図１５は本願のいくつかの実施例が提供する転舵機構の製造設備２０００の模式的なブロック図であり、転舵機の製造は提供装置１１００及び取付装置１２００を含む。
【０１０６】提供装置１１００は、第１転舵輪１０、第２転舵輪２０、第１駆動装置３０及び第２駆動装置４０を提供することに用いられる。
【０１０７】取付装置１２００は第１転舵輪１０及び第２転舵輪２０をそれぞれ第１駆動装置３０及び第２駆動装置４０に取り付けることに用いられる。 50(20) 
【０１０８】第１駆動装置３０及び第２駆動装置４０は第１転舵輪１０及び第２転舵輪２０をそれぞれ単独で駆動して、第１転舵輪１０及び第２転舵輪２０を同じ方向に偏向させることで、転舵を実現する。
【０１０９】図１６を参照し、図１６は本願のいくつかの実施例が提供する転舵機構１００の製造方法のフローチャートであり、転舵機構１００の製造方法は、第１転舵輪１０、第２転舵輪２０、第１駆動装置３０及び第２駆動装置４０を提供するＳ１００と、10第１転舵輪１０を第１駆動装置３０に取り付けるＳ２００と、第２転舵輪２０を第２駆動装置４０に取り付けるＳ３００とを含む。
【０１１０】第１駆動装置３０及び第２駆動装置４０は第１転舵輪１０及び第２転舵輪２０をそれぞれ単独で駆動して、第１転舵輪１０及び第２転舵輪２０を同じ方向に偏向させることで、転舵を実現する。
【０１１１】説明する必要がある点として、上記のステップＳ２００はステップＳ３００の前に行われてもよく、ステップＳ３００の後に行われてもよい。
【０１１２】説明する必要がある点として、矛盾がない場合、本願の実施例及び実施例における特徴を 20互いに組み合わせることができる。
【０１１３】好ましい実施例を参照して本願を説明したが、本願の範囲を逸脱することなく、様々な改良を行うことができ、且つその部材を同等物で置き換えることができる。特に、構造上の矛盾がない限り、各実施例に言及される各技術的特徴を任意に組み合わせることができる。本願は明細書に開示されている特定の実施例に限定されず、特許請求の範囲に属するすべての技術的解決手段を含む。
【符号の説明】
【０１１４】１０－第１転舵輪 30１１－第１車輪１２－第１接続フレーム１３－第１回転軸２０－第２転舵輪２１－第２車輪２２－第２接続フレーム２３－第２回転軸３０－第１駆動装置３１－第１油圧シリンダー３１１－第１キャビティ 40３１２－第２キャビティ３２－第１前部油圧シリンダー３３－第１後部油圧シリンダー４０－第２駆動装置４１－第２油圧シリンダー４１１－第３キャビティ４１２－第４キャビティ４２－第２前部油圧シリンダー４３－第２後部油圧シリンダー５０－油圧制御システム 50(21) ５１－転舵制御装置５１１－第１切換弁５１１１－第１管路５１１２－第２管路５１２－第２切換弁５１２１－第３管路５１２２－第４管路５２－転舵部材５３－給液装置10５３１－油圧ポンプ５３２－貯液タンク５３３－駆動モーター５４－分流弁５４１－管路５４２－接続管５５－流量調節弁５６－車速センサ５７－制御ユニット５８－トルクセンサ６０－車体フレーム 20１００－転舵機構２００－電池３００－コントローラ４００－モーター１０００－車両１１００－提供装置１２００－取付装置２０００－転舵機構の製造設備
【図１】304050(22) 
【図２】10
【図３】 20304050(23) 
【図４】1020
【図５】304050(24) 
【図６】1020
【図７】304050(25) 
【図８】1020
【図９】304050(26) 
【図１０】1020
【図１１】304050(27) 
【図１２】1020304050(28) 
【図１３】1020
【図１４】304050(29) 
【図１５】10
【図１６】203040
【手続補正書】
【提出日】令和4年9月8日(2022.9.8)
【手続補正１】
【補正対象書類名】明細書
【補正対象項目名】００６４
【補正方法】変更
【補正の内容】 50(30) 
【００６４】説明の便宜上、２つの第２油圧シリンダー４１を第２前部油圧シリンダー４２及び第２後部油圧シリンダー４３としてそれぞれ定義し、理解できるように、２つの第２油圧シリンダー４２は前後に配置され、第２油圧シリンダー４１は第２後部油圧シリンダー４３の前方側にある。２つの第２油圧シリンダー４１は一方が押し他方が引くという方式で第２転舵輪２０を駆動して偏向させることは、第２前部油圧シリンダー４２が第２転舵輪２０を押して偏向させるときに、第２後部油圧シリンダー４３が第２転舵輪２０を引き、第２前部油圧シリンダー４２が第２転舵輪２０を引いて偏向させるときに、第２後部油圧シリンダー４３が第２転舵輪２０を押すと理解することができる。1020304050(31) 
【国際調査報告】1020304050(32) 1020304050(33) 1020304050(34) 1020304050(35) 1020304050(36) フロントページの続き(81)指定国・地域 AP(BW,GH,GM,KE,LR,LS,MW,MZ,NA,RW,SD,SL,ST,SZ,TZ,UG,ZM,ZW),EA(AM,AZ,BY,KG,KZ,RU,TJ,TM),EP(AL,AT,BE,BG,CH,CY,CZ,DE,DK,EE,ES,FI,FR,GB,GR,HR,HU,IE,IS,IT,LT,LU,LV,MC,MK,MT,NL,NO,PL,PT,RO,RS,SE,SI,SK,SM,TR),OA(BF,BJ,CF,CG,CI,CM,GA,GN,GQ,GW,KM,ML,MR,NE,SN,TD,TG),AE,AG,AL,AM,AO,AT,AU,AZ,BA,BB,BG,BH,BN,BR,BW,BY,BZ,CA,CH,CL,CN,CO,CR,CU,CZ,DE,DJ,DK,DM,DO,DZ,EC,EE,EG,ES,FI,GB,GD,GE,GH,GM,GT,HN,HR,HU,ID,IL,IN,IR,IS,IT,JO,JP,KE,KG,KH,KN,KP,KR,KW,KZ,LA,LC,LK,LR,LS,LU,LY,MA,MD,ME,MG,MK,MN,MW,MX,MY,MZ,NA,NG,NI,NO,NZ,OM,PA,PE,PG,PH,PL,PT,QA,RO,RS,RU,RW,SA,SC,SD,SE,SG,SK,SL,ST,SV,SY,TH,TJ,TM,TN,TR,TT,TZ,UA,UG,US,UZ,VC,VN,WS,ZA,ZM,ZW(74)代理人 100133400弁理士 阿部 達彦(72)発明者 朱 ▲ティン▼▲ティン▼中華人民共和国３５２１００福建省▲寧▼▲徳▼市蕉城区▲ヂャン▼湾▲鎮▼新港路２号(72)発明者 姜 利文中華人民共和国３５２１００福建省▲寧▼▲徳▼市蕉城区▲ヂャン▼湾▲鎮▼新港路２号(72)発明者 王 志超中華人民共和国３５２１００福建省▲寧▼▲徳▼市蕉城区▲ヂャン▼湾▲鎮▼新港路２号Ｆターム(参考) 3D333 DB03']