['(57)
【要約】 （修正有）
【課題】二次電池の外郭を絶縁仕上げするための感圧性粘着テープを提供する。
【解決手段】感圧性粘着テープは、ポリエチレンテレフタレートからなる離型層、前述した離型層の上部面に形成される粘着層、前述した粘着層の上部面に形成されるフィルム層、及び前述したフィルム層の上部面に形成される表面層からなる。
【選択図】図１10(2) 
【特許請求の範囲】
【請求項１】ポリエチレンテレフタレートからなる離型層と、前記離型層の上部面に形成される粘着層と、前記粘着層の上部面に形成されるフィルム層と、前記フィルム層の上部面に形成される表面層と、からなることを特徴とする感圧性粘着テープ。
【請求項２】前記粘着層は、１５乃至４０マイクロメータの厚さに形成され、アクリル粘着剤９０乃至９５重量部及びアルキルフェノール５乃至１０重量部からなることを特徴とする請求項 10１に記載の感圧性粘着テープ。
【請求項３】前記フィルム層は、１２．５乃至５０マイクロメータの厚さに形成され、ポリイミドまたはポリアラミドからなることを特徴とする請求項１に記載の感圧性粘着テープ。
【請求項４】前記表面層は、５乃至１０マイクロメータの厚さに形成され、インク混合物８０乃至９０重量部に吸油性シリカ１０乃至２０重量部を混合してなることを特徴とする請求項１に記載の感圧性粘着テープ。
【請求項５】前記インク混合物は、カーボンブラック２０乃至３０重量部、バインダー６０乃至７０重 20量部、アクリル酸１乃至５重量部及びポリメチルメタアクリレート５乃至１０重量部からなることを特徴とする請求項４に記載の感圧性粘着テープ。
【請求項６】前記バインダーは、１００万乃至２００万の分子量を有するポリメチルメタアクリレートであることを特徴とする請求項５に記載の感圧性粘着テープ。
【請求項７】前記表面層の上部面には帯電防止剤がコーティングされることを特徴とする請求項１に記載の感圧性粘着テープ。
【請求項８】前記感圧性粘着テープは、黒色であることを特徴とする請求項１に記載の感圧性粘着テ 30ープ。
【発明の詳細な説明】
【技術分野】
【０００１】本発明は、二次電池の外部を絶縁仕上げするための感圧性粘着テープに係るものであり、より詳細には、静電気を防止でき、絶縁シートと同一の絶縁性及び優れた付着性を有する感圧性粘着テープに係るものである。
【背景技術】
【０００２】 40モバイル電子製品に用いられる二次電池は、一度使って廃棄処分される一次電池とは違って、外部電源を利用して充電すれば半永久的に使用でき、ラップトップコンピュータ、携帯電話機、ビデオカメラ等電子機器に必ず使用されているものである。
【０００３】二次電池は充電物質に何を使うかによって、ニッケル電池、イオン電池、リチウムイオン電池、ポリマー電池、リチウムポリマー電池及びリチウム硫黄電池等があり、その中でリチウムイオン電池は陽極と陰極の間に有機電解質を置いて充電と放電を繰り返す原理からなり、軽く、高容量の電池を製造するのに有利なため二次電池市場の大部分を占めている。
【０００４】 50(3) リチウムポリマー電池は、リチウムイオン電池より一段階発展した電池で、陽極と陰極の間に固体やゲル状のポリマー材料でできた電解質を用いて電気を発生させるため、多様な形態で電池を製造でき、厚さの薄い電池を製造できる。
【０００５】リチウムポリマー電池に用いられる感圧性粘着テープは、高分子電解質の電極を保護する絶縁シートの両側面の外郭部位を保護する役割をするが、このためには絶縁シートと同一の絶縁性能、高い付着性及び優れた作業性が求められる。
【０００６】しかし、従来開発された感圧性粘着テープは異物や静電気等により表面が汚れやすく、弾性が高いため、屈曲部位に付着すると剥離が発生しやすいという問題点があった。 10
【０００７】また、９０℃以上の温度を有する部位に付着後、低温多湿な環境にさらされると剥離しやすいという問題点があった。
【発明の概要】
【発明が解決しようとする課題】
【０００８】本発明は、絶縁シートと同一の絶縁性能を有すると共に、高い付着性と優れた作業性を有する感圧性粘着テープを提供することを目的とする。
【０００９】本発明は、異物や静電気等により表面が汚染されることなく、延伸率がよく、屈曲部位か 20ら剥離が発生しない感圧性粘着テープを提供することを他の目的とする。
【００１０】本発明は、耐熱、耐寒及び耐湿性に優れ、耐熱、耐寒及び耐湿の条件で剥離が発生しない感圧性粘着テープを提供することをさらなる他の目的とする。
【課題を解決するための手段】
【００１１】本発明の目的は、ポリエチレンテレフタレートからなる離型層、前記離型層の上部面に形成される粘着層、前記粘着層の上部面に形成されるフィルム層及び前記フィルム層の上部面に形成される表面層から構成されることを特徴とする感圧性粘着テープの提供により達成される。 30
【００１２】本発明の望ましい特徴によれば、前記粘着層は、１５乃至４０マイクロメータの厚さに形成され、アクリル粘着剤９０乃至９５重量部及びアルキルフェノール５乃至１０重量部からなるものとする。
【００１３】本発明のさらに望ましい特徴によれば、前記フィルム層は、１２．５乃至５０マイクロメータの厚さに形成され、ポリイミドまたはポリアラミドからなるものとする。
【００１４】本発明のさらに望ましい特徴によれば、前記表面層は、５乃至１０マイクロメータの厚さに形成され、インク混合物８０乃至９０重量部に吸油性シリカ１０乃至２０重量部を混合 40してなるものとする。
【００１５】本発明のまたさらに望ましい特徴によれば、前記インク混合物は、カーボンブラック２０乃至３０重量部、バインダー６０乃至７０重量部、アクリル酸１乃至５重量部及びポリメチルメタアクリレート５乃至１０重量部からなるものとする。
【００１６】本発明のまたさらに望ましい特徴によれば、前記バインダーは１００万乃至２００万の分子量を持つポリメチルメタアクリレートであるものとする。
【００１７】本発明のまたさらに望ましい特徴によれば、前記表面層の上部面には帯電防止剤がコーテ 50(4) ィングされているものとする。
【００１８】本発明のまたさらに望ましい特徴によれば、前記感圧性粘着テープは黒色であるものとする。
【発明の効果】
【００１９】本発明による感圧性粘着テープは、絶縁シートと同一の絶縁性能を有すると共に、高い付着性と優れた作業性を有する卓越した効果を示す。
【００２０】また、異物や静電気等により表面が汚れることなく、延伸率に優れ、屈曲部位から剥離が 10発生しない卓越した効果を示す。
【００２１】さらに、耐熱、耐寒及び耐湿性に優れ、耐熱、耐寒及び耐湿の条件で剥離が発生しない卓越した効果を示す。
【図面の簡単な説明】
【００２２】
【図１】本発明による感圧性粘着テープを示した分解斜視図である。
【発明を実施するための形態】
【００２３】以下、本発明の望ましい実施例と各成分の物性を詳細に説明するが、これは本発明が属す 20る技術分野において通常の知識を有する者が発明を容易に実施することができる程度に詳細に説明するためのものであり、これに本発明の技術的な思想及び範疇が限定されることを意味するものではない。
【００２４】本発明による感圧性粘着テープは、ポリエチレンテレフタレートからなる離型層１０、前述した離型層１０の上部面に形成される粘着層２０、前述した粘着層２０の上部面に形成されるフィルム層３０及び前述したフィルム層３０の上部面に形成される表面層４０からなる。
【００２５】前述した離型層１０は、５０乃至７０マイクロメータの厚さに形成され、ポリエチレンテ 30レフタレート（ＰＥＴ、Ｐｏｌｙｅｔｈｙｌｅｎｅ ｔｅｒｅｐｈｔｈａｌａｔｅ）からなる。ポリエチレンテレフタレートは機械的物性に優れ、前述した粘着層２０を保護する役割を果たし、本発明による感圧性粘着テープを適用部位に形成すれば、前述した粘着層２０から容易に離型でき、作業上の便宜性を図ることができる。
【００２６】前述した粘着層２０は、前述した離型層１０の上部面に形成され、感圧性粘着テープに粘着性を付与することになり、１５乃至４０マイクロメータの厚さに形成され、アクリル粘着剤９０乃至９５重量部及びアルキルフェノール５乃至１０重量部からなるものが望ましい。
【００２７】 40前述した粘着層２０は、感圧性粘着テープを適用部位に形成する際、前述した離型層１０を除去して適用部位と当接する部位であり、感圧性粘着テープが適用部位へ優れた粘着力を引き出せるように、分子量が８０万乃至１００万である高分子アクリル粘着剤にアルキルフェノールが含有されてなる。
【００２８】この際、前述した成分からなる粘着層２０は、耐熱性、耐寒性及び耐湿性に優れた成分からなり、９０℃以上の高温や、零下２０℃以下の低温及び湿度５０％以上の条件でも感圧性粘着テープが適用部位から剥離しないようにする役割を果たす。
【００２９】前述したフィルム層３０は、前述した粘着層２０の上部面に形成され、感圧性粘着テープ 50(5) が屈曲部位から剥離されることを遮断する役割を果たし、１２．５乃至５０マイクロメータの厚さに形成され、ポリイミド（ＰＩ、Ｐｏｌｙ Ｉｍｉｄｅ）またはポリアラミド（ＰＡ、Ｐｏｌｙ Ａｒａｍｉｄ）からなる。
【００３０】前述したポリイミドからなるフィルム層３０は、高い熱安定性及び効果的な機械的特徴としてＩＴ及び宇宙航空分野でも用いられ、４００℃以上の高温や零下２６９℃の低温に耐え、薄く屈曲性に優れ、先端産業素材として用いられている。
【００３１】また、耐化学性及び耐磨耗性も強く、劣悪な環境で安定した性能維持が必要な分野で広く使用され、開発の初期は主に航空宇宙分野の材料として用いられたが、近年、高耐熱性材 10料が要求される電子産業分野にも適合する材料であり、前述したポリイミドからなるフィルム層３０は延伸率が１００％であるため、このようなフィルム層３０が形成された感圧性粘着テープは、高温や低温及び屈曲部位に付着した際、外部環境による変形が発生しない。
【００３２】前述したフィルム層３０は、ポリアラミドからなることもあるが、ポリアラミドは熱に強く機械的強度が優れた芳香族繊維として、航空宇宙分野や軍事的に多く用いられ、５ｍｍ程度の厚さでも２トンの自動車を持ち上げる程度の機械的強度を有しており、耐熱温度が５００℃で高温でも感圧性粘着テープの物性が変わらないようにする役割を果たす。
【００３３】 20前述した表面層４０は、前述したフィルム層３０の上部面に形成され、フィルム層３０を保護し、感圧性粘着テープに色を付ける役割を果たし、５乃至１０マイクロメータの厚さに形成され、インク混合物８０乃至９０重量部に吸油性シリカ１０乃至２０重量部を混合してなる。
【００３４】この際、前述したインク混合物は、カーボンブラック２０乃至３０重量部、バインダー６０乃至７０重量部、アクリル酸１乃至５重量部及びポリメチルメタアクリレート５乃至１０重量部からなるが、前述したカーボンブラックにより本発明の感圧性粘着テープは固有の黒色になる。
【００３５】 30前述したポリメチルメタアクリレートは、分子量が１０万乃至５０万で、アクリルが有する耐化学性、耐スクラッチ性及び透明性を提供し、表面層の機械的物性を向上させる役割をする。
【００３６】また、前述したバインダーは、１００万乃至２００万の分子量を有するポリメチルメタアクリレートが望ましく、１００万乃至２００万の分子量を有するポリメチルメタアルリレートは粘度が非常に高いため、前述した吸油性シリカと前述したカーボンブラック、アクリル酸及び１０万乃至５０万の分子量を有するポリメチルメタアクリレートを物理的に結束させる役割を果たす。
【００３７】 40前述した吸油性シリカは、表面層４０の表面の油性成分や指紋等による汚染を防止する役割を果たし、前述したインク混合物はコロナ処理と、プライマー処理を経た材料からなって前述したフィルム層３０を構成するポリイミド成分との密着性に優れた特徴を表す。
【００３８】また、前述した表面層４０には、静電気による汚染を防止するために帯電防止剤がコーティングされるが、このような帯電防止剤は表面層４０の艶と色を損傷させずに、表面抵抗が１０８を示す、優れた帯電防止効果を有する。
【００３９】この際、前述した帯電防止剤は、ＬｉＢＦ 、ＬｉＣｌＯ 、ＬｉＰＦ 、ＬｉＡｓＦ４ ４ ６ ６、ＬｉＳｂＦ 、ＬｉＳＯ ＣＦ 、ＬｉＮ（ＳＯ ＣＦ ） 、ＬｉＳＯ Ｃ Ｆ 、 50６ ３ ３ ２ ３ ２ ３ ４ ９(6) ＬｉＣ（ＳＯ ＣＦ ） 及びＬｉＢ（Ｃ Ｈ ） から選択される一つ以上を含んでな２ ３ ３ ６ ５ ４るものが望ましい。
【００４０】前述したように、ポリエチレンテレフタレートからなる離型層１０、前述した離型層１０の上部面に形成されてアクリル粘着剤９０乃至９５重量部及びアルキルフェノール５乃至１０重量部からなる粘着層２０、前述した粘着層２０の上部面に形成されてポリイミドからなるフィルム層３０、及び前述したフィルム層３０の上部面に形成されてインク混合物８０乃至９０重量部に吸油性シリカ１０乃至２０重量部からなる表面層４０から構成される感圧性粘着テープは、絶縁シートと同じ絶縁性能を有すると共に、高い付着性と優れた作業性を有する。また、前述した表面層には帯電防止剤がコーティングされて異物や静電 10気等により表面が汚染されることなく、延伸率に優れ、屈曲部位から剥離が発生しない。
【００４１】また、耐熱性、耐寒性及び耐湿性に優れた材料が用いられ、高温や零下及び多湿の条件でも変形や剥離が発生しない卓越した効果を示す。
【符号の説明】
【００４２】１０ 離型層２０ 粘着層３０ フィルム層４０ 表面層 20
【図１】(7) フロントページの続き(72)発明者 キム クヮン ウォン大韓民国 ４０７−７１０ インチョン、ケヤン−ク、ヨンジョン−ドン、チョジェオン マエウル、ドングァ アパートメント、３２５−８０３Ｆターム(参考) 4J004 AA10 AA17 AB01 CA06 CB03 CC03 DA03 DB03 EA06 FA05FA084J040 DF001 HB36 HB37 JA09 JB09 LA09 MA02 NA19']