['公 表 特 許 公 報(A)(19)日本国特許庁(JP) (12) (11)特許出願公表番号特表2023-516231(P2023-516231A)(43)公表日 令和5年4月18日(2023.4.18)(51)Int.Cl. ＦＩ テーマコード(参考)Ｈ０１Ｍ 50/645 (2021.01) Ｈ０１Ｍ 50/645 ５Ｈ０１１Ｈ０１Ｍ 50/184 (2021.01) Ｈ０１Ｍ 50/184 Ｃ ５Ｈ０２３Ｈ０１Ｍ 50/186 (2021.01) Ｈ０１Ｍ 50/184 ＡＨ０１Ｍ 50/15 (2021.01) Ｈ０１Ｍ 50/184 ＤＨ０１Ｍ 50/152 (2021.01) Ｈ０１Ｍ 50/186審査請求 有 予備審査請求 未請求 （全 40 頁） 最終頁に続く(21)出願番号 特願2022-568634(P2022-568634) (71)出願人 522010668(86)(22)出願日 令和3年7月12日(2021.7.12) ジアンス・コンテンポラリー・アンプレッ(85)翻訳文提出日 令和4年11月10日(2022.11.10) クス・テクノロジー・リミテッド(86)国際出願番号 PCT/CN2021/105758 中華人民共和国・２１３３００・ジアンス(87)国際公開番号 WO2022/188323 ・チャンジョウ・リヤン・シティ・クンル(87)国際公開日 令和4年9月15日(2022.9.15) ン・ストリート・チェンベイ・ロード・ナ(31)優先権主張番号 202110262539.4 ンバー・１０００(32)優先日 令和3年3月10日(2021.3.10) (74)代理人 100108453(33)優先権主張国・地域又は機関 弁理士 村山 靖彦中国(CN) (74)代理人 100133400弁理士 阿部 達彦(72)発明者 ▲陳▼ 新祥中華人民共和国２１３３００江▲蘇▼省常州市▲リ▼▲陽▼市昆▲侖▼街道城北大道１０００号最終頁に続く(54)
【発明の名称】貫通孔をシールするためのシールコンポーネント、電池単体を製造する方法及び装置(57)
【要約】本出願の実施例には、貫通孔をシールするためのシールコンポーネント、電池単体を製造する方法及び装置が開示されている。このシールコンポーネントは、前記貫通孔内に設けられ、キャビティと、前記キャビティに連通する開口とを有するシールスリーブと、前記キャビティ内に設けられ、前記貫通孔の軸線方向に沿って延びる第１の取付孔を有する弾性スリーブと、前記第１の取付孔内に設けられ、前記弾性スリーブに螺接されることで、前記弾性スリーブを前記貫通孔の径方向に沿って膨張させて前記シールスリーブを押圧し、前記弾性スリーブの外壁に前記シールスリーブを前記貫通孔にかしめる隆起部が形成される中間ロッドとを含む。本出願の実施例による貫通孔をシールするためのシールコンポーネント、電池単体を製造する方法及び装置は、電池単体上の貫通孔のシール性能を向上させることができる。(2) 
【特許請求の範囲】
【請求項１】貫通孔（２１２）をシールするためのシールコンポーネントであって、前記貫通孔（２１２）内に設けられ、キャビティ（５１２）と、前記キャビティ（５１２）に連通する開口（５１１）とを有するシールスリーブ（５１０）と、前記キャビティ（５１２）内に設けられ、前記貫通孔（２１２）の軸線方向に沿って延びる第１の取付孔（５２１）を有する弾性スリーブ（５２０）と、前記第１の取付孔（５２１）内に設けられ、前記弾性スリーブ（５２０）に螺接されることで、前記弾性スリーブ（５２０）を前記貫通孔（２１２）の径方向に沿って膨張させて10前記シールスリーブ（５１０）を押圧し、前記弾性スリーブ（５２０）の外壁に前記シールスリーブ（５１０）を前記貫通孔（２１２）にかしめる隆起部（５２５）が形成される中間ロッド（５３０）とを含む、ことを特徴とするシールコンポーネント。
【請求項２】前記シールスリーブ（５１０）は、前記開口（５１１）と対向して設けられたシール端をさらに有する、ことを特徴とする請求項１に記載のシールコンポーネント。
【請求項３】前記中間ロッド（５３０）が前記弾性スリーブ（５２０）に設けられていない場合、前記第１の取付孔（５２１）内には、内径が異なる位置がある、ことを特徴とする請求項１又は２に記載のシールコンポーネント。
【請求項４】 20前記中間ロッド（５３０）が前記弾性スリーブ（５２０）に設けられていない場合、少なくとも一部の前記第１の取付孔（５２１）の内径は、前記シールスリーブ（５１０）の前記開口（５１１）の一端から前記開口（５１１）と対向する一端に向かう第１の方向に沿って次第に減少する、ことを特徴とする請求項３に記載のシールコンポーネント。
【請求項５】前記弾性スリーブ（５２０）の内壁の前記開口（５１１）から離れた一端には、前記弾性スリーブ（５２０）を前記貫通孔（２１２）の径方向に沿って膨張させるように前記中間ロッド（５３０）によって押圧され得るように配置された突起構造（５２４）が設けられている、ことを特徴とする請求項３又は４に記載のシールコンポーネント。
【請求項６】 30前記シールスリーブ（５１０）は、第１のヘッド部（５１３）と、第１の本体部（５１４）とを含み、前記第１の本体部（５１４）は、前記開口（５１１）と前記キャビティ（５１２）とを有し、前記第１のヘッド部（５１３）は、前記開口（５１１）の外縁を囲んで設けられ、前記第１の本体部（５１４）は、前記貫通孔（２１２）内に設けられ、前記第１のヘッド部（５１３）は、前記貫通孔（２１２）外に固定されるためのものである、ことを特徴とする請求項１～５のいずれか１項に記載のシールコンポーネント。
【請求項７】前記弾性スリーブ（５２０）は、第２のヘッド部（５２２）と、第２の本体部（５２３）とを含み、前記第２の本体部（５２３）には、前記第１の取付孔（５２１）が設けられ、前記第２のヘッド部（５２２）は、前記第１の取付孔（５２１）の外縁を囲んで設けられ 40、前記第２の本体部（５２３）は、前記キャビティ（５１２）内に設けられ、前記第２のヘッド部（５２２）は、少なくとも部分的に前記第１のヘッド部（５１３）を覆う、ことを特徴とする請求項６に記載のシールコンポーネント。
【請求項８】前記第２の本体部（５２３）は、少なくとも１つのスリット（５２３１）を含み、前記スリット（５２３１）は、前記貫通孔（２１２）の軸線方向に前記第２の本体部（５２３）の前記開口（５１１）から離れた一端から他端へ延び、且つ前記貫通孔（２１２）の径方向に前記第２の本体部（５２３）を貫通し、前記スリット（５２３１）は、前記第２の本体部（５２３）の前記貫通孔（２１２）の径方向に沿う膨張を実現するためのものである、ことを特徴とする請求項７に記載のシールコンポーネント。 50(3) 
【請求項９】前記中間ロッド（５３０）は、第３のヘッド部（５３１）と、第３の本体部（５３２）とを含み、前記第３のヘッド部（５３１）は、前記第３の本体部（５３２）の一側に設けられ、前記第３の本体部（５３２）は、前記第１の取付孔（５２１）内に設けられ、前記第３のヘッド部（５３１）は、少なくとも部分的に前記第２のヘッド部（５２２）を覆う、ことを特徴とする請求項７又は８に記載のシールコンポーネント。
【請求項１０】前記第３の本体部（５３２）の外壁と前記第２の本体部（５２３）の内壁とが螺接される、ことを特徴とする請求項９に記載のシールコンポーネント。10
【請求項１１】前記シールコンポーネントは、前記貫通孔（２１２）の外に設けられ、前記弾性スリーブ（５２０）と前記シールスリーブ（５１０）とを固定接続するための外側スリーブ（５４０）をさらに含む、ことを特徴とする請求項９又は１０に記載のシールコンポーネント。
【請求項１２】前記外側スリーブ（５４０）は、第２の取付孔（５４１）を有し、前記第１のヘッド部（５１３）と前記第２のヘッド部（５２２）はいずれも前記第２の取付孔（５４１）内に固定される、ことを特徴とする請求項１１に記載のシールコンポーネント。
【請求項１３】前記外側スリーブ（５４０）の内壁と前記第１のヘッド部（５１３）とが螺接され、及び 20／又は、前記外側スリーブ（５４０）の内壁と第２のヘッド部（５２２）とが螺接される、ことを特徴とする請求項１１又は１２に記載のシールコンポーネント。
【請求項１４】前記外側スリーブ（５４０）の前記第３のヘッド部（５３１）に近い一端の表面と、前記第２のヘッド部（５２２）の前記第３のヘッド部（５３１）に近い一端の表面とが面一になる、ことを特徴とする請求項１１～１３のいずれか１項に記載のシールコンポーネント。
【請求項１５】前記第３のヘッド部（５３１）は、少なくとも部分的に前記外側スリーブ（５４０）の前 30記第３のヘッド部（５３１）に近い一端を覆う、ことを特徴とする請求項１１～１４のいずれか１項に記載のシールコンポーネント。
【請求項１６】前記外側スリーブ（５４０）の前記貫通孔（２１２）に近い一端は、前記貫通孔（２１２）の軸線方向に沿って延びるリミット部（５４２）を有し、前記第１のヘッド部（５１３）と前記第２のヘッド部（５２２）は、前記リミット部（５４２）と前記第３のヘッド部（５３１）との間に設けられる、ことを特徴とする請求項１１～１５のいずれか１項に記載のシールコンポーネント。
【請求項１７】前記弾性スリーブ（５２０）の硬度は、前記シールスリーブ（５１０）の硬度よりも大き 40い、ことを特徴とする請求項１～１６のいずれか１項に記載のシールコンポーネント。
【請求項１８】電池単体に設けられるエンドキャップコンポーネントであって、注液するための貫通孔（２１２）を有するエンドキャップ（２１１）と、前記貫通孔（２１２）をシールするための請求項１～１７のいずれか１項に記載のシールコンポーネントとを含む、ことを特徴とするエンドキャップコンポーネント。
【請求項１９】電池単体であって、一端に開口が設けられたケース（２４）と、前記ケース（２４）の開口をカバーするための請求項１８に記載のエンドキャップコンポ 50(4) ーネントとを含む、ことを特徴とする電池単体。
【請求項２０】電池であって、少なくとも１つの請求項１９に記載の電池単体を含む複数の電池単体を含む、ことを特徴とする電池。
【請求項２１】電気エネルギーを提供するための請求項２０に記載の電池を含む、ことを特徴とする電力消費装置。
【請求項２２】10電池単体を製造する方法であって、一端に開口が設けられたケースを提供することと、前記ケースの開口をカバーするためのエンドキャップコンポーネントであって、注液するための貫通孔を有するエンドキャップと、シールコンポーネントとを含むエンドキャップコンポーネントを提供することと、前記貫通孔内に設けられ、キャビティと、前記キャビティに連通する開口とを有するシールスリーブを提供することと、前記キャビティ内に設けられ、前記貫通孔の軸線方向に沿って延びる第１の取付孔を有する弾性スリーブを提供することと、前記第１の取付孔内に設けられ、前記弾性スリーブに螺接されることで、前記弾性スリーブを前記貫通孔の径方向に沿って膨張させて前記シールスリーブを押圧し、前記弾性スリ 20ーブの外壁に前記シールスリーブを前記貫通孔にかしめる隆起部が形成される中間ロッドを提供することとを含む、ことを特徴とする電池単体を製造する方法。
【請求項２３】電池単体を製造する装置であって、提供モジュールを含み、前記提供モジュールは、一端に開口が設けられたケースを提供することと、前記ケースの開口をカバーするためのエンドキャップコンポーネントであって、注液するための貫通孔を有するエンドキャップと、シールコンポーネントとを含むエンドキャップコンポーネントを提供することと、前記貫通孔内に設けられ、キャビティと、前記キャビティに連通する開口とを有するシールスリーブを提供することと、 30前記キャビティ内に設けられ、前記貫通孔の軸線方向に沿って延びる第１の取付孔を有する弾性スリーブを提供することと、前記第１の取付孔内に設けられ、前記弾性スリーブに螺接されることで、前記弾性スリーブを前記貫通孔の径方向に沿って膨張させて前記シールスリーブを押圧し、前記弾性スリーブの外壁に前記シールスリーブを前記貫通孔にかしめる隆起部が形成される中間ロッドを提供することとを含む、ことを特徴とする電池単体を製造する装置。
【発明の詳細な説明】
【技術分野】
【０００１】［関連出願の相互参照］ 40本出願は、２０２１年３月１０日に提出された、発明の名称が「貫通孔をシールするためのシールコンポーネント、電池単体を製造する方法及び装置」である中国特許出願ＣＮ２０２１１０２６２５３９．４の優先権を主張しており、同出願の内容の全ては、ここに参照として取り込まれる。
【０００２】本出願は、充電電池分野に関し、より具体的には、貫通孔をシールするためのシールコンポーネント、電池単体を製造する方法及び装置に関する。
【背景技術】
【０００３】電池単体は、構造の封止性に対する要求が極めて高い。使用中に電解液が滲出して周囲の 50(5) 空気と環境を汚染してはならない。また、水蒸気が電池単体の内部に進入して電解液と反応して電池単体の寿命を低下させてはならない。このため、従来は、電池単体の電解液注入が完了した後、電池単体のシール性を確保するために、一般的に貫通孔を完全に封止する操作が必要であった。どのようにこの貫通孔のシール効果を高めるかは、現在解決が望まれる課題である。
【発明の概要】
【発明が解決しようとする課題】
【０００４】本出願の実施例は、電池単体上の貫通孔のシール性能を向上できる、貫通孔をシールする10ためのシールコンポーネント、電池単体を製造する方法及び装置を提供する。
【課題を解決するための手段】
【０００５】第１の態様によるシールコンポーネントは、貫通孔をシールするためのシールコンポーネントであって、前記シールコンポーネントは、前記貫通孔内に設けられ、キャビティと、前記キャビティに連通する開口とを有するシールスリーブと、前記キャビティ内に設けられ、前記貫通孔の軸線方向に沿って延びる第１の取付孔を有する弾性スリーブと、前記第１の取付孔内に設けられ、前記弾性スリーブに螺接されることで、前記弾性スリーブを前記貫通孔の径方向に沿って膨張させて前記シールスリーブを押圧し、前記弾性スリーブの外壁に前記シールスリーブを前記貫通孔にかしめる隆起部が形成される中間ロッドとを含む。 20
【０００６】従って、本出願の実施例による貫通孔をシールするためのシールコンポーネントでは、中間ロッドを弾性スリーブの第１の取付孔内に設ける際、弾性スリーブを貫通孔の径方向に沿って膨張させ、さらにシールスリーブを押圧して、シールスリーブと貫通孔とを締まり嵌めすることにより、この貫通孔をシールする目的を達成することができる。同時に、このような径方向の押圧により、シールスリーブと弾性スリーブの電池単体の内部に位置する部分が押圧後に貫通孔に対して外返り、外返った弾性スリーブが隆起部を形成し、且つ、それに応じて、シールスリーブに突起部が形成されることで、シールコンポーネントのこの突起部に対応する直径が貫通孔の直径よりも大きいようにし、さらに貫通孔と係止固定して、このシールコンポーネントが貫通孔の軸方向に沿って安定的に固定されることを 30確保する。また、中間ロッドと弾性スリーブとの間は螺接を用いたので、各部材を破損することなく、このシールコンポーネントを迅速に取り外すことができる。このように、このシールコンポーネントを用いて電池単体上の注液孔をシールする場合を例にして、電池単体の注液又は補液の前後での外観の一致を保つことができ、且つ電池単体のシール性を保つことができる。
【０００７】いくつかの実施例では、前記シールスリーブは、前記開口と対向して設けられたシール端をさらに有する。それにより、このシールコンポーネントのシール性をさらに向上させる。
【０００８】 40いくつかの実施例では、前記中間ロッドが前記弾性スリーブに設けられていない場合、前記第１の取付孔内には、内径が異なる位置がある。
【０００９】いくつかの実施例では、前記中間ロッドが前記弾性スリーブに設けられていない場合、少なくとも一部の前記第１の取付孔の内径は、前記シールスリーブの前記開口の一端から前記開口と対向する一端に向かう第１の方向に沿って次第に減少する。
【００１０】このように、このシールコンポーネントを取り付ける際に、中間ロッドが第１の取付孔内に下方へ移動する過程において、弾性スリーブの内径が次第に減少するので、弾性スリーブは、中間ロッドによって押圧されて外返り、つまり、弾性スリーブを径方向に沿って膨 50(6) 張させ、さらにシールスリーブを押圧して、シールスリーブと貫通孔との間にシールを形成する。
【００１１】いくつかの実施例では、前記弾性スリーブの内壁の前記開口から離れた一端には、前記弾性スリーブを前記貫通孔の径方向に沿って膨張させるように前記中間ロッドによって押圧され得るように配置される突起構造が設けられている。
【００１２】このように、このシールコンポーネントを取り付ける際に、中間ロッドが第１の取付孔内に下方へ移動する過程において、この突起構造は、径方向に沿って膨張するように中間ロ10ッドによって押圧される可能であり、それにより、弾性スリーブを貫通孔の径方向に沿って膨張させ、さらにシールスリーブを押圧してシールスリーブと貫通孔との間にシールを形成する。また、このような径方向の膨張により、弾性スリーブの電池単体内部に近い一端が貫通孔に対して外返って隆起部を形成し、且つ、それに応じて、シールスリーブに突起部が形成されることで、シールコンポーネントのこの突起部に対応する部分の直径が貫通孔の直径よりも大きいようにし、さらにこの貫通孔と係止固定して、シールコンポーネントが貫通孔の軸方向に沿って安定的に固定されることを確保する。
【００１３】いくつかの実施例では、前記シールスリーブは、第１のヘッド部と、第１の本体部とを含み、前記第１の本体部は、前記開口と前記キャビティとを有し、前記第１のヘッド部は、前記開口の外縁を囲んで設けられ、前記第１の本体部は、前記貫通孔内に設けられ、前記 20第１のヘッド部は、前記貫通孔外に固定されるためのものである。
【００１４】いくつかの実施例では、前記弾性スリーブは、第２のヘッド部と、第２の本体部とを含み、前記第２の本体部には、前記第１の取付孔が設けられ、前記第２のヘッド部は、前記第１の取付孔の外縁を囲んで設けられ、前記第２の本体部は、前記キャビティ内に設けられ、前記第２のヘッド部は、少なくとも部分的に前記第１のヘッド部を覆う。
【００１５】いくつかの実施例では、前記第２の本体部は、少なくとも１つのスリットを含み、前記スリットは、前記貫通孔の軸線方向に前記第２の本体部の前記開口から離れた一端から他端へ延び、前記貫通孔の径方向に前記第２の本体部を貫通し、前記スリットは、前記第２の 30本体部の前記貫通孔の径方向に沿う膨張を実現するためのものである。
【００１６】いくつかの実施例では、前記中間ロッドは、第３のヘッド部と、第３の本体部とを含み、前記第３のヘッド部は、前記第３の本体部の一側に設けられ、前記第３の本体部は、前記第１の取付孔内に設けられ、前記第３のヘッド部は、少なくとも部分的に前記第２のヘッド部を覆う。
【００１７】いくつかの実施例では、前記第３の本体部の外壁と前記第２の本体部の内壁とが螺接される。
【００１８】 40螺接では取り外し易いので、第３の本体部と第２の本体部との螺接により、中間ロッドと弾性スリーブとの間の迅速な脱着を実現でき、さらに、シールコンポーネントとエンドキャップとの間の迅速な脱着を実現することもできる。
【００１９】いくつかの実施例では、前記シールコンポーネントは、前記貫通孔外に設けられ、前記弾性スリーブ及び前記シールスリーブに固定接続される外側スリーブをさらに含む。
【００２０】外側スリーブは、シールスリーブと弾性スリーブが貫通孔の軸方向に沿って脱落しにくいようにすることができる。
【００２１】 50(7) いくつかの実施例では、前記外側スリーブは、第２の取付孔を有し、前記第１のヘッド部と前記第２のヘッド部は、いずれも前記第２の取付孔内に固定される。
【００２２】いくつかの実施例では、前記外側スリーブの内壁と前記第１のヘッド部とが螺接され、及び／又は、前記外側スリーブの内壁と前記第２のヘッド部とが螺接される。
【００２３】螺接により、外側スリーブと、弾性スリーブ及びシールスリーブの各々との迅速な取り外しを実現することができる。
【００２４】10いくつかの実施例では、前記外側スリーブの前記第３のヘッド部に近い一端の表面と、第２のヘッド部の前記第３のヘッド部に近い一端の表面とが面一になる。
【００２５】このように、中間ロッドの取り付けと固定を容易にし、中間ロッドの第３のヘッド部をより安定させることができる。
【００２６】いくつかの実施例では、前記第３のヘッド部は、少なくとも部分的に前記外側スリーブの前記第３のヘッド部に近い一端を覆う。それにより、中間ロッドは、この外側スリーブを固定し、外側スリーブが貫通孔の軸方向に沿って脱落するのを回避することができる。
【００２７】いくつかの実施例では、前記外側スリーブの前記貫通孔に近い一端は、前記貫通孔の軸線 20方向に沿って延びるリミット部を有し、前記第１のヘッド部と前記第２のヘッド部は、前記リミット部と前記第３のヘッド部との間に設けられる。
【００２８】このように、取り付け後の外側スリーブ、弾性スリーブ及びシールスリーブの間をより安定させることができ、弾性スリーブ及びシールスリーブが脱落しにくくなる。
【００２９】いくつかの実施例では、前記弾性スリーブの硬度は、前記シールスリーブの硬度よりも大きい。
【００３０】このように、電池単体が衝撃されたときに、弾性スリーブの材質が軟らかすぎることに起 30因してシールコンポーネントが貫通孔から脱出することがない。
【００３１】第２の態様によるエンドキャップコンポーネントは、電池単体に設けられるエンドキャップコンポーネントであって、注液するための貫通孔を有するエンドキャップと、前記貫通孔をシールするための、第１の態様又は第１の態様のうちのいずれかの実施例におけるシールコンポーネントとを含む。
【００３２】第３の態様による電池単体は、一端に開口が設けられたケースと、前記ケースの開口をカバーするための、第２の態様におけるエンドキャップコンポーネントとを含む。
【００３３】 40第４の態様による電池は、少なくとも１つの第３の態様における電池単体を含む複数の電池単体を含む。
【００３４】第５の態様による電力消費機器は、電気エネルギーを提供するための、第４の態様における電池を含む。
【００３５】いくつかの実施例では、前記電力消費機器は、車両、船舶、又は宇宙船である。
【００３６】第６の態様による方法は、電池単体を製造する方法であって、一端に開口が設けられたケースを提供することと、前記ケースの開口をカバーするためのエンドキャップコンポーネ 50(8) ントであって、注液するための貫通孔を有するエンドキャップと、シールコンポーネントとを含むエンドキャップコンポーネントを提供することと、前記貫通孔内に設けられ、キャビティと、前記キャビティに連通する開口とを有するシールスリーブを提供することと、前記キャビティ内に設けられ、前記貫通孔の軸線方向に沿って延びる第１の取付孔を有する弾性スリーブを提供することと、前記第１の取付孔内に設けられ、前記弾性スリーブに螺接されることで、前記弾性スリーブを前記貫通孔の径方向に沿って膨張させて前記シールスリーブを押圧し、前記弾性スリーブの外壁に前記シールスリーブを前記貫通孔にかしめる隆起部が形成される中間ロッドを提供することとを含む。
【００３７】10第７の態様による装置は、電池単体を製造する装置であって、上記第６の態様の方法を実行するモジュールを含む。
【図面の簡単な説明】
【００３８】
【図１】本出願の一実施例による車両の概略図である。
【図２】本出願の一実施例による電池の概略図である。
【図３】本出願の一実施例による電池モジュールの概略図である。
【図４】本出願の一実施例による電池単体の構造概略図である。
【図５】本出願の一実施例による電池単体の分解図である。
【図６】本出願の一実施例によるエンドキャップのシールコンポーネントが設けられた部分領域の断面図である。 20
【図７】図６に示すシールコンポーネントの分解図である。
【図８】本出願の一実施例によるエンドキャップの部分断面図である。
【図９】本出願の一実施例によるシールスリーブの概略図である。
【図１０】本出願の一実施例による弾性スリーブの概略図である。
【図１１】本出願の一実施例による中間ロッドの概略図である。
【図１２】本出願の一実施例による弾性スリーブの異なる視点の概略図である。
【図１３】本出願の別の実施例によるエンドキャップのシールコンポーネントが設けられた部分領域の断面図である。
【図１４】本出願の別の実施例による弾性スリーブの概略図である。
【図１５】本出願のさらに別の実施例によるエンドキャップのシールコンポーネントが設 30けられた部分領域の断面図である。
【図１６】本出願のさらに別の実施例によるエンドキャップのシールコンポーネントが設けられた部分領域の断面図である。
【図１７】図１５又は図１６に示すシールコンポーネントの分解図である。
【図１８】本出願の別の実施例によるシールスリーブの概略図である。
【図１９】本出願の一実施例による外側スリーブの概略図である。
【図２０】本出願の一実施例による取り付け後の外側スリーブ、弾性スリーブ及びシールスリーブの概略図である。
【図２１】本出願の一実施例による取り付け後の外側スリーブ、弾性スリーブ及びシールスリーブの概略図である。 40
【図２２】本出願の一実施例による電池単体を製造する方法の概略フローチャートである。
【図２３】本出願の一実施例による電池単体を製造する装置の概略ブロック図である。
【発明を実施するための形態】
【００３９】以下は、添付図面を結び付けながら、本出願の実施例における技術案を説明する。
【００４０】本出願の実施例の目的、技術案、及び利点をより明確にするために、以下、本出願の実施例の図面を結び付けながら、本出願の実施例における技術案を明確に説明する。説明される実施例は、本出願の実施例の一部に過ぎず、すべての実施例ではないことは明らかであ 50(9) る。本出願における実施例に基づき、当業者が創造的な労力を払わない前提で得られたすべての他の実施例は、いずれも本出願の保護範囲に属する。
【００４１】特に定義されない限り、本出願で使用される全ての科学技術用語は、当業者によって一般的に理解されるものと同じ意味を有する。本出願において、出願の明細書で使用される用語は、具体的な実施例を説明するためにのみ用いられ、本出願を制限することを意図するものではない。本出願の明細書と特許請求の範囲及び上記の図面の説明における用語である「含む」、「有する」及びそれらの任意の変形は、非排他的な「含む」を意図的にカバーするものである。本出願の明細書と請求の範囲又は上記の図面における用語である「第10１の」、「第２の」などは、異なる対象を区別するためのものであり、特定の順序又は主副関係を説明するためのものではない。
【００４２】本出願に言及される「実施例」は、実施例を結び付けながら説明される特定の特徴、構造、又は特性が、本出願の少なくとも１つの実施例に含まれ得ることを意味する。明細書における各箇所に記載されたこの語句は、必ずしも全てが同じ実施例を指すものではなく、他の実施例と相互排他する独立した又は代替的な実施例でもない。当業者は、本出願に説明された実施例が他の実施例と組み合わされてもよいことを明示的かつ暗示的に理解できる。
【００４３】なお、本出願の説明において、特に明確に規定、限定されていない限り、用語「装着」、 20「繋がる」、「接続」、「外付け」は、広義に理解されるべきであり、例えば、固定接続されていてもよいし、着脱可能に接続されていてもよいし、又は一体化されてもよい。直接的に接続されていてもよいし、中間媒体を介して間接的に接続されていてもよいし、両素子の内部の連通であってもよい。当業者は、具体的な状況に応じて、上記用語の本出願における具体的な意味を理解することができる。
【００４４】本出願において、用語「及び／又は」は、関連対象の関連関係を説明するものに過ぎず、三つの関係が存在し得ることを表し、例えば、Ａ及び／又はＢは、単独のＡ、ＡとＢとの組み合わせ、単独のＢの三つのケースを表してもよい。また、本出願における文字である「／」は、一般的には前後関連対象が「又は」の関係であることを表す。 30
【００４５】本出願の実施例において、同一の符号は同一の構成要素を表し、また、簡潔のために、異なる実施例において、同一の構成要素に対する詳細な説明を省略する。なお、図面に示される本出願の実施例における各部材の厚さ、長さ・幅などの寸法、及び集積装置の全体的な厚さ、長さ・幅などの寸法は、例示的なものに過ぎず、本出願を限定するものではない。
【００４６】本出願に記載された「複数」は、２つ以上（２つを含む）を意味する。同じ理由により、「複数のグループ」は、２つのグループ以上（２つのグループを含む）を意味し、「複数枚」は、２枚以上（２枚を含む）を意味する。 40
【００４７】本出願において、電池単体は、リチウムイオン二次電池、リチウムイオン一次電池、リチウム硫黄電池、ナトリウムリチウムイオン電池、ナトリウムイオン電池、又はマグネシウムイオン電池などを含んでもよく、本出願の実施例ではこれについて限定しない。電池単体は、円柱体、扁平体、長方体、又はその他の形状などを有してもよく、本出願の実施例ではこれについても限定しない。電池単体は、一般的に、パッケージング方式によって、柱形電池単体、直方体角型電池単体及び軟質バッグ電池単体という３種類に分けられ、本出願の実施例ではこれについても限定しない。
【００４８】本出願の実施例に言及される電池は、より高い電圧と容量を提供するための１つ又は複数 50(10) の電池単体を含む単一の物理モジュールを意味する。例えば、本出願に言及される電池には、電池モジュール又は電池パックなどが含まれてもよい。電池は、一般的には、１つ又は複数の電池単体をパッケージングするための筐体を含む。筐体は、液体又はその他の異物が電池単体の充電又は放電に影響を与えることを回避することができる。
【００４９】電池単体は、正極板、負極板及びセパレータで構成される電極コンポーネントと、電解液とを含む。電池単体は、主に金属イオンが正極板と負極板との間で移動することにより動作する。正極板は、正極集電体と正極活物質層とを含み、正極活物質層は、正極集電体の表面に塗布されており、正極活物質層が塗布されていない集電体は、正極活物質層が塗布10された集電体から突出しており、正極活物質層が塗布されていない集電体は、正極タブとされる。リチウムイオン電池を例にして、正極集電体の材料はアルミニウムであってもよく、正極活物質は、コバルト酸リチウム、リン酸鉄リチウム、三元リチウム又はマンガン酸リチウムなどであってもよい。負極板は、負極集電体と負極活物質層とを含み、負極活物質層は、負極集電体の表面に塗布されており、負極活物質層が塗布されていない集電体は、負極活物質層が塗布された集電体から突出しており、負極活物質層が塗布されていない集電体は、負極タブとされる。負極集電体の材料は銅であってもよく、負極活物質は、炭素又はシリコンなどであってもよい。大電流を流しても溶断が生じないように、正極タブの数は複数で積層されており、負極タブの数は複数で積層されている。セパレータの材質は、ＰＰ又はＰＥなどであってもよい。また、電極コンポーネントは、巻回型構造であってもよいし、積層型構造であってもよく、本出願の実施例はこれに限定されるものでは 20ない。
【００５０】なお、上記の電池の筐体における各構成要素は、本出願の実施例を限定するものではなく、つまり、本出願の実施例の電池に用いられる筐体は、上記の構成要素を含んでいてもよいし、含んでいなくてもよい。
【００５１】本出願の実施例に説明された技術案は、例えば、携帯電話、携帯型機器、ノートパソコン、電動バイク、電動玩具、電動工具、電動車両、船舶、宇宙船などの電池を用いた様々な装置に適用でき、例えば、宇宙船には、飛行機、ロケット、スペースシャトル、宇宙飛行船などが含まれる。 30
【００５２】なお、本出願の実施例に説明された技術案は、上記の機器に適用できるだけではなく、電池を用いた全ての機器にも適用可能である。但し、説明を簡潔にするために、下記の実施例はいずれも電動車両を例にして説明する。
【００５３】例えば、図１に示すように、本出願の一実施例による車両１の構造概略図である。車両１は、ガソリン自動車、ガス自動車、又は新エネルギー自動車であってもよく、新エネルギー自動車は、純電気自動車、ハイブリッド自動車、又はレンジエクステンダー車などであってもよい。車両１の内部には、モータ４０と、コントローラ３０と、電池１０とが設けられてもよく、コントローラ３０は、電池１０がモータ４０に給電するように制御するた 40めのものである。例えば、車両１の底部又は先頭又は後尾に電池１０を設けてもよい。電池１０は、車両１への給電に用いられてもよい。例えば、電池１０を車両１の動作電源とすることができ、車両１の電気回路システムに用いられ、例えば、車両１の始動、ナビゲーション及び走行時の動作電力需要に用いられる。本出願の別の実施例では、電池１０は、車両１の動作電源として用いることができるだけでなく、車両１の駆動電源として、ガソリン又は天然ガスの代わりに、又はその一部の代わりに車両１に駆動動力を提供することもできる。
【００５４】異なる電力使用需要を満たすために、電池１０は、複数の電池単体を含んでもよい。ここで、複数の電池単体同士は、直列又は並列又は直並列接続されてもよく、直並列接続され 50(11) るとは、直列接続と並列接続の混合を意味する。電池１０は、電池パックと呼ばれてもよい。任意選択的に、複数の電池単体は、先に直列又は並列又は直並列接続されて電池モジュールを構成し、複数の電池モジュールがさらに直列又は並列又は直並列接続されて電池１０を構成してもよい。つまり、複数の電池単体は、直接電池１０を構成してもよいし、先に電池モジュールを構成して、電池モジュールがさらに電池１０を構成してもよい。
【００５５】例えば、図２は本出願の一実施例による電池１０の構造概略図である。電池１０は、複数の電池単体２０を含んでもよい。電池１０は、筐体（又はカバーと呼ばれる）をさらに含んでもよく、筐体内部が中空構造であり、複数の電池単体２０が筐体内に収容される。図10２に示すように、筐体は２つの部分を含んでもよく、ここではそれぞれ第１の部分１１１と第２の部分１１２と呼び、第１の部分１１１と第２の部分１１２は、互いに係合される。第１の部分１１１と第２の部分１１２の形状は、複数の電池単体２０を組み合わせた形状に応じて決定でき、第１の部分１１１と第２の部分１１２のうちの少なくとも一つは１つの開口を有する。例えば、第１の部分１１１と第２の部分１１２は、いずれも中空長方体であり、それぞれ１つの面のみが開口面であり、第１の部分１１１の開口と第２の部分１１２の開口とが対向して設けられ、且つ第１の部分１１１と第２の部分１１２とが互いに係合して、閉鎖されたチャンバを有する筐体を形成する。また、例えば、第１の部分１１１と第２の部分１１２のうち、一方のみが開口を有する中空長方体であり、他方が開口をカバーする板状であってもよい。例えば、ここで第２の部分１１２が中空長方体であり、且つ一面のみが開口面であり、第１の部分１１１が板状である場合を例にすると、第１ 20の部分１１１は、第２の部分１１２の開口をカバーすることにより、閉塞されたチャンバを有する筐体を形成し、このチャンバは、複数の電池単体２０を収容するために用いることができる。複数の電池単体２０は、互いに並列又は直列又は直並列接続されて組み合わせた後、第１の部分１１１と第２の部分１１２とが互いに係合して形成した筐体内に置かれる。
【００５６】任意選択的に、電池１０は、他の構造をさらに含んでもよい。例えば、この電池１０は、複数の電池単体２０同士の電気的接続、例えば、並列又は直列又は直並列接続を実現するためのバスバー部材をさらに含んでもよい。具体的に、バスバー部材は、電池単体２０の電極端子に接続されることで電池単体２０同士の電気的接続を実現することができる。さ 30らに、バスバー部材は、溶接により電池単体２０の電極端子に固定されてもよい。複数の電池単体２０の電気エネルギーは、さらに導電手段により筐体を貫通して導出することができる。任意選択的に、導電手段は、バスバー部材に属するものであってもよい。
【００５７】異なる電力需要に応じて、電池単体２０の数を任意の数値に設定してもよい。複数の電池単体２０を直列、並列、又は直並列接続することにより、比較的大きい容量又は電力を実現することができる。各電池１０に含まれる電池単体２０の数は比較的多い場合があるため、取り付けを容易にするために、電池単体２０をグループ化して設置し、各グループの電池単体２０が電池モジュールを構成してもよい。電池モジュールに含まれる電池単体２０の数は限定されず、需要に応じて設ければよい。例えば、図３は電池モジュールの一例 40である。電池は、複数の電池モジュールを含んでもよく、これら電池モジュールは、直列、並列、又は直並列に接続することができる。
【００５８】以下、いずれかの電池単体について詳細に説明する。図４は、本出願の一実施例による電池単体２０の構造概略図である。図５は、対応する図４におけるこの電池単体２０の分解図である。図４及び図５に示すように、電池単体２０は、１つ又は複数の電極コンポーネント２２と、ケース２４と、エンドキャップコンポーネント２１とを含む。ここで、ケース２４は、１つ又は複数の電極コンポーネント２２を組み合わせた形状によって決定される。例えば、ケース２４は、中空長方体又は立方体又は円柱体であり、且つケース２４のうちの１つの面が開口を有する。それにより、１つ又は複数の電極コンポーネント２２を 50(12) ケース２４内に置けることができる。例えば、ケース２４が中空長方体又は立方体である場合、ケース２４のうちの１つの平面が開口面である。即ち、この平面は壁体を有さず、ケース２４の内外を連通させる。ケース２４が中空の円柱体であり得る場合、ケース２４の端面が開口面である。即ち、この端面は壁体を有さず、ケース２４の内外を連通させる。エンドキャップコンポーネント２１はエンドキャップ２１１を含み、エンドキャップ２１１は、開口を覆い、ケース２４に接続される。それにより、電極コンポーネント２２が置かれる閉鎖されたチャンバを形成する。ケース２４内には、電解質、例えば、電解液が充填されている。
【００５９】10この電池単体２０のエンドキャップコンポーネントは、２つの電極端子２１４をさらに含んでもよく、２つの電極端子２１４は、エンドキャップ上２１１に設けられてもよい。エンドキャップ２１１は、一般的に平板形状であり、２つの電極端子２１４は、エンドキャップ２１１の平板面に固定され、２つの電極端子２１４は、それぞれ正極端子と負極端子である。各電極端子２１４には、それぞれ１つの連結部材２３（又は集電部材２３とも呼ばれる）が対応して設けられ、それは、エンドキャップ２１１と電極コンポーネント２２との間に位置し、電極コンポーネント２２と電極端子２１４とを電気的に接続するためのものである。
【００６０】任意選択的に、需要に応じて、電極端子２１４の設置方式は異なってもよく、例えば、２つの電極端子２１４は、異なる２つのエンドキャップ２１１に設けられてもよい。 20
【００６１】図４及び図５に示すように、各電極コンポーネント２２は、第１のタブ２２１と、第２のタブ２２２とを有する。第１のタブ２２１と第２のタブ２２２は、極性が反対である。例えば、第１のタブ２２１が正極タブである場合、第２のタブ２２２は負極タブである。１つ又は複数の電極コンポーネント２２の第１のタブ２２１は、１つの連結部材２３を介して一方の電極端子２１４に接続され、例えば、正極端子に接続される。１つ又は複数の電極コンポーネント２２の第２のタブ２２２は、他の連結部材２３を介して他方の電極端子２１４に接続され、例えば、負極端子に接続される。
【００６２】この電池単体２０では、実際の使用需要に応じて、電極コンポーネント２２を１つ設けて 30もよいし、複数設けてもよい。図５に示すように、電池単体２０内には、２つの独立した電極コンポーネント２２が設けられる。
【００６３】任意選択的に、電池単体２０のエンドキャップコンポーネント２１に圧力逃がし機構２１３をさらに設けてもよい。圧力逃がし機構２１３は、電池単体２０の内圧又は温度が閾値に達したときに作動して内圧又は温度を逃がすためのものである。
【００６４】図４及び図５に示すように、この電池単体２０のエンドキャップコンポーネント２１には、貫通孔２１２と、この貫通孔をシールするシールコンポーネント２１５とがさらに設けられている。任意選択的に、この貫通孔２１２は、注液孔又は他の用途の孔であってもよ 40く、例えば、排気孔であってもよく、本出願の実施例はこれに限定されるものではない。
【００６５】電池単体２０は構造の封止性に対する要求が極めて高いことを考慮する。使用中に電解液が滲出して周囲の空気と環境を汚染してはならない。また、水蒸気が電池単体２０の内部に進入して電解液と反応して電池単体２０の寿命を低下させてはならない。従って、このシールコンポーネント２１５のシール性によるこの電池単体２０の性能に対する影響が比較的大きく、シールコンポーネント２１５による貫通孔２１２に対するシール効果を高めることは、現在解決が望まれる課題である。
【００６６】また、この貫通孔２１２が注液孔である場合を例にして、電池単体２０の電解液の注液は 50(13) 、一般的には、乾燥環境で行う必要があり、乾燥環境の製造に多大なエネルギーを消費する必要があり、製造コストが大幅に上昇する。電池単体２０の完成品のシール性を確保するために、現在では、注液孔をシールするには、通常、レーザー溶接方式を採用して、この注液孔を完全に封止する。しかしながら、電池単体２０は、使用中に、充放電サイクルを複数回経るため、電池単体２０の内部の電解液の一部が不可逆的に反応消費されることが避けられず、それに伴い、電池単体２０の使用容量が低下する。電池単体２０を一定期間使用した後、電池単体２０に電解液を補充することができれば、電池単体２０の容量低下の程度を効果的に緩和し、電池単体２０の耐用年数を延長することができる。しかし、溶接方式で注液孔をシールするため、この電池単体２０を一定期間使用した後に電解液を10補充すると、レーザー溶接継目構造を壊す必要がある。よって、補液ができても電池単体２０の構造が不可逆的な損傷を受けるため、外観上、出荷状態に戻すことができず、ユーザエクスペリエンスに影響する。
【００６７】このため、本出願の実施例は、上記課題を解決できる貫通孔をシールするためのシールコンポーネントを提供する。
【００６８】なお、本出願の実施例によるシールコンポーネントは、貫通孔をシールするために用いることができる。例えば、以下は、シールコンポーネントが上記の図５に示すエンドキャップ２１１上の貫通孔２１２をシールするために用いられる場合を例にして説明する。図６には、本出願の実施例によるエンドキャップ２１１のシールコンポーネント２１５が設け 20られた部分領域の断面図が示される。図７には、本出願の実施例によるシールコンポーネント２１５の分解図が示される。図８には、本出願の実施例による貫通孔２１２の位置するエンドキャップ２１１の部分断面図が示される。
【００６９】図６乃至図８に示すように、本出願の実施例によるシールコンポーネント２１５は、貫通孔２１２内に設けられ、キャビティと、キャビティに連通する開口５１１とを有するシールスリーブ５１０と、シールスリーブ５１０のキャビティ内に設けられ、貫通孔２１２の軸線方向に沿って延びる第１の取付孔５２１を有する弾性スリーブ５２０と、第１の取付孔５２１内に設けられ、弾性スリーブ５２０に螺接されることで、弾性スリーブ５２０を貫通孔２１２の径方向に沿って膨張させてシールスリーブ５１０を押圧し、この弾性スリ 30ーブ５２０の外壁に前記シールスリーブ５１０を貫通孔２１２にかしめる隆起部５２５を形成する中間ロッド５３０と、を含んでもよい。
【００７０】図６に示すように、中間ロッド５３０が第１の取付孔５２１内に取り付けられる際に、弾性スリーブ５２０は、貫通孔２１２の径方向に沿って膨張するとともに、径方向に沿って外部のシールスリーブ５１０を押圧して、シールコンポーネント２１５と貫通孔２１２とを締まり嵌めすることにより、貫通孔２１２のシールを実現することができる。また、シールコンポーネント２１５の高さは、貫通孔２１２の深さよりも大きいように設定される。このように、中間ロッド５３０が第１の取付孔５２１内に設けられた場合、図６において弾性スリーブ５２０の下端が貫通孔２１２を超えて電池単体２０の内部に突入する部分 40に対して、弾性スリーブ５２０の外壁は、中間ロッド５３０の作用で貫通孔２１２に対して突出する隆起部５２５を形成し、この隆起部５２５により、シールスリーブ５１０の下端部分にも突起部５１５が形成され、この隆起部５２５と突起部５１５により、シールスリーブ５１０が貫通孔２１２にかしめされる。それにより、シールコンポーネント２１５の貫通孔２１２の軸線方向に対する固定とシールを実現し、シールコンポーネント２１５が貫通孔２１２の軸線方向に沿って脱落することを回避する。
【００７１】従って、本出願の実施例による貫通孔２１２をシールするためのシールコンポーネント２１５では、中間ロッド５３０を弾性スリーブ５２０の第１の取付孔５２１内に設ける際、弾性スリーブ５２０を貫通孔２１２の径方向に沿って膨張させ、さらにシールスリーブ５ 50(14) １０を押圧して、シールスリーブ５１０と貫通孔２１２とを締まり嵌めすることにより、この貫通孔２１２をシールする目的を達成することができる。同時に、このような径方向の押圧により、シールスリーブ５１０の電池単体２０の内部に位置する部分が押圧後に貫通孔２１２に対して外返り、外返った弾性スリーブ５２０が隆起部５２５を形成し、且つ、それに応じて、シールスリーブ５１０に突起部５１５が形成されることで、シールコンポーネント２１５のこの突起部５１５に対応する直径が貫通孔２１２の直径よりも大きいようにし、さらに貫通孔２１２と係止固定して、このシールコンポーネント２１５の構成が貫通孔２１２の軸方向に沿って安定的に固定されることを確保する。また、中間ロッド５３０と弾性スリーブ５２０との間は螺接を用いたので、各部材を破損することなく、こ10のシールコンポーネント２１５を迅速に取り外すことができる。このように、このシールコンポーネント２１５を用いて電池単体２０上の注液孔をシールする場合を例にして、電池単体２０の注液又は補液の前後での外観の一致を保つことができ、且つ電池単体２０のシール性を保つことができる。
【００７２】以下、図面を結び付けながらこのシールコンポーネント２１５の各部材を詳細に説明する。
【００７３】図９には、本出願の実施例によるシールスリーブ５１０の概略図が示され、そのうち、図９における左側はシールスリーブ５１０の上面図であり、右側は、シールスリーブ５１０の左側の図に示すＡ－Ａ’方向断面図である。図９に示すように、このシールスリーブ５ 20１０は、一端に開口５１１を有する中空構造であり、シールスリーブ５１０のキャビティ５１２と開口５１１とは連通しており、且つ、貫通孔２１２内にこのシールスリーブ５１０を取り付ける際に、開口５１１は、電池単体２０の外部に向けられる。それにより、この開口５１１を介してこのキャビティ５１２内に弾性スリーブ５２０を取り付け続ける。
【００７４】具体的には、図９に示すように、このシールスリーブ５１０は、第１のヘッド部５１３と第１の本体部５１４とを含んでもよく、そのうち、この第１のヘッド部５１３とこの第１の本体部５１４は、一体構造であってもよい。第１の本体部５１４は、開口５１１とキャビティ５１２とを有し、第１のヘッド部５１３は、開口５１１の外縁を囲んで設けられ、第１の本体部５１４は、貫通孔２１２内に設けられ、第１のヘッド部５１３は、貫通孔２ 30１２外に固定されるためのものである。
【００７５】なお、本出願の実施例における第１の本体部５１４は貫通孔２１２内に設けられるため、この第１の本体部５１４の外形は、貫通孔２１２と一致する。例えば、電池単体２０の貫通孔２１２が通常円形に設けられることを考慮すると、第１の本体部５１４の外形は、貫通孔２１２に合うように、それに応じて円筒形に設けられてもよい。また、第１の本体部５１４の内部のキャビティ５１２の形状と第１のヘッド部５１３の形状は、実際の応用に応じて設けられてもよく、例えば、円形に設けられてもよいが、本出願の実施例はこれに限定されるものではない。
【００７６】 40図８及び図９に示されることを結び付けて、このシールスリーブ５１０の第１のヘッド部５１３は、貫通孔２１２の外に設けられてもよい。即ち、エンドキャップ２１１の電池単体２０の外部に向かう上面に設けられてもよい。任意選択的に、エンドキャップ２１１の表面には、凹溝２１１１があってもよく、この凹溝２１１１の開口は、電池単体２０の外部に向かい、この貫通孔２１２は、この凹溝２１１１の底壁に設けられてもよく、この第１のヘッド部５１３は、この凹溝２１１１内に設けられてもよい。そのうち、この凹溝２１１１の深さは、この第１のヘッド部５１３の厚さよりも小さくてもよいし、等しくてもよく、又は大きくてもよい。また、この凹溝２１１１の底壁の電池単体２０の内部に向かう下面と、エンドキャップ２１１の電池単体２０の内部に向かう内面とが面一になってもよい。又は、図８に示すように、この凹溝２１１１の底壁の下面は、エンドキャップ２１ 50(15) １の内面に対して電池単体２０の内部に向かって凹んでもよい。このように、凹溝２１１１の底壁の厚さを厚くして、この凹溝２１１１の強度を高めることができる。
【００７７】図９に示すように、本出願の実施例におけるこのシールスリーブ５１０の開口５１１と対向する他端が封止されるように設けられてもよい。又は、図９とは異なり、他端が開口するように設けられてもよい。このシールスリーブ５１０の開口５１１と対向する他端が電池単体２０の内部に設けられるため、この他端が封止されるように設けられる場合、このシールコンポーネント２１５のシール性能を向上させることができる。
【００７８】10また、このシールスリーブ５１０の開口５１１と対向する他端が封止されるように設けられる場合、図９に示すように、この第１の本体部５１４の下部分は、中空領域５１４１として設けられてもよい。例えば、中空領域５１４１は、図９に示すように、三角形として設けられてもよく、又は他の形状として設けられてもよい。具体的には、中間ロッド５３０と弾性スリーブ５２０をシールスリーブ５１０のキャビティ５１２内に設けると、このシールスリーブ５１０の第１の本体部５１４を押圧して、シールスリーブ５１０の第１の本体部５１４と貫通孔２１２の内壁との間に圧縮シールを形成することを考慮すると、このシールスリーブ５１０の開口５１１と対向する他端が封止されるように設ける場合、局所的な変形が大き過ぎることに起因して、第１の本体部５１４が構造的に破断することを防止するために、この第１の本体部５１４の下部分に中空領域５１４１があるように設けてもよい。図６及び図９に示されることを結び付けて、弾性スリーブ５２０がキャビティ 20５１２内に取り付けられる際に、この中空領域５１４１には到達せず、弾性スリーブ５２０が径方向に沿って膨張するに伴い、この中空領域５１４１は変形して、シールスリーブ５１０の突起部５１５を形成することができ、この中空領域５１４１は、局所的な変形が大き過ぎることに起因する第１の本体部５１４の破断を回避することができる。
【００７９】なお、図９に示すように、この第１の本体部５１４は、等壁厚の構造であってもよい。即ち、第１の本体部５１４の、貫通孔２１２の内壁と接触する部分の壁厚は、下部分の中空領域５１４１の壁厚と等しくてもよい。又は、この第１の本体部５１４の壁厚は、不均一に設けられてもよい。例えば、実際の応用に応じて、この第１の本体部５１４の局所的な壁厚を厚くしてもよいが、本出願の実施例は、これに限定されるものではない。 30
【００８０】このシールスリーブ５１０の一部が電池単体２０の内部に設けられ、電解液と接触することを考慮して、このシールスリーブ５１０として、電解液に耐える高分子絶縁材料を選択してもよい。例えば、フッ素ゴム又はエチレンプロピレンゴムを選択してもよいが、本出願の実施例はこれに限定されるものではない。
【００８１】図１０には、本出願の実施例による弾性スリーブ５２０の概略図が示され、そのうち、図１０における左側は弾性スリーブ５２０の上面図であり、右側は、弾性スリーブ５２０の左側の図に示すＢ－Ｂ’方向断面図である。図１１には、本出願の実施例による中間ロッド５３０の概略図が示され、そのうち、図１１における左側は中間ロッド５３０の上面図 40であり、右側は、中間ロッド５３０の左側の図に示すＣ－Ｃ’方向断面図である。図１０及び図１１に示すように、本出願の実施例の弾性スリーブ５２０は、シールスリーブ５１０のキャビティ５１２内に設けられ、弾性スリーブ５２０は、貫通孔２１２の軸線方向に沿って延びる第１の取付孔５２１を有し、この第１の取付孔５２１は、中間ロッド５３０を取り付けるために用いることができる。中間ロッド５３０と弾性スリーブ５２０とが螺接されており、中間ロッド５３０が第１の取付孔５２１内に設けられたとき、弾性スリーブ５２０を貫通孔２１２の径方向に沿って膨張させることにより、外側のシールスリーブ５１０を押圧することができ、シールスリーブ５１０は、押圧されて変形し、且つシールスリーブ５１０と貫通孔２１２とが締まり嵌めし、それにより、貫通孔２１２をシールする。 50(16) 
【００８２】任意選択的に、本出願の実施例による中間ロッド５３０の材料として、変形しにくい高強度金属を選択してもよい。弾性スリーブ５２０は、中間ロッド５３０の作用で径方向に膨張するため、弾性スリーブ５２０として、弾性を有する材料を選択してもよく、例えば、バネ鋼、ベリリウム青銅などの強度が高く、弾性に優れた金属材料を選択してもよい。また、例えば、同等の力学的性能を有する高分子材料を選択してもよいが、本出願の実施例はこれに限定されるものではない。
【００８３】また、中間ロッド５３０と弾性スリーブ５２０としていずれも金属材料を選択した場合、10中間ロッド５３０が弾性スリーブ５２０に対して相対移動する過程において、両者が摩擦して金属屑が発生するおそれがあることを考慮して、シールスリーブ５１０の電池単体２０の内部に近い一端が封止されるように設けることにより、発生した金属屑が電池単体２０の内部に落下することを防止し、さらに、この金属屑により電池単体２０がショートして制御不能になることを防止することができる。
【００８４】具体的に、図６、図１０及び図１１に示すように、本出願の実施例の弾性スリーブ５２０は、第２のヘッド部５２２と第２の本体部５２３とを含んでもよく、中間ロッド５３０は、第３のヘッド部５３１と第３の本体部５３２とを含んでもよい。そのうち、この第２のヘッド部５２２とこの第２の本体部５２３は、一体構造であってもよく、第３のヘッド部５３１と第３の本体部５３２は一体構造であってもよい。第２の本体部５２３には、第１ 20の取付孔５２１が設けられ、第２のヘッド部５２２は、第１の取付孔５２１の外縁を囲んで設けられ、第３のヘッド部５３１は、第３の本体部５３２の一側に設けられる。取り付ける際に、第２の本体部５２３は、キャビティ５１２内に設けられ、第２のヘッド部５２２は、少なくとも部分的に第１のヘッド部５１３を覆い、第３の本体部５３２は、第１の取付孔５２１内に設けられ、第３のヘッド部５３１は、少なくとも部分的に第２のヘッド部５２２を覆う。
【００８５】なお、本出願の実施例における第２の本体部５２３はキャビティ５１２内に設けられるため、この第２の本体部５２３の外形はキャビティ５１２の形状と一致する。例えば、キャビティ５１２は円筒形であってもよく、それに応じて、第２の本体部５２３の外形も円筒 30形に設けられてもよい。同様に、本出願の実施例における第３の本体部５３２は第１の取付孔５２１内に設けられるため、この第３の本体部５３２の形状は、第１の取付孔５２１と一致する。例えば、第１の取付孔５２１は、円筒形であってもよく、それに応じて、第３の本体部５３２の外形も円筒形に設けられてもよい。また、第２のヘッド部５２２と第３のヘッド部５３１の形状は、実際の応用に応じて設けることができ、例えば、図１０及び図１１に示すように、第２のヘッド部５２２と第３のヘッド部５３１の形状は、いずれも円筒形に設けてもよいが、本出願の実施例はこれに限定されるものではない。
【００８６】本出願の実施例における弾性スリーブ５２０と中間ロッド５３０とが螺接され、即ち、第３の本体部５３２の外壁と第２の本体部５２３の内壁とが螺接されてもよい。螺接では取 40り外し易いので、このシールコンポーネント２１５とエンドキャップ２１１との間の迅速な着脱を実現することができる。任意選択的に、弾性スリーブ５２０と中間ロッド５３０との間のネジ山は、セルフロック効果を有するネジ山を選択してもよい。それにより、電池単体２０の使用中にシールコンポーネント２１５が振動を受ける際に、中間ロッド５３０と弾性スリーブ５２０との間で緩みが生じにくく、シールコンポーネント２１５の電池単体２０の内部に位置する一端の隆起部がなくならないことを確保することができる。それにより、シールコンポーネント２１５を貫通孔２１２内に良好に固定封止することができ、このシールコンポーネント２１５のシール性及び安定性を向上させることができる。
【００８７】任意選択的に、図１０及び図１１に示すように、この中間ロッド５３０の第３のヘッド部 50(17) ５３１の外面にインターフェース５３１１が設けられてもよく、このインターフェース５３１１は、外部の工具を挿入するための工具汎用インターフェースである。このように、この工具により、中間ロッド５３０が第１の取付孔５２１内でこの第１の取付孔５２１の軸線回りに回転することを実現できる。第３の本体部５３２の外壁と第２の本体部５２３の内壁とが螺接されるため、このねじ山により、中間ロッド５３０の外部工具の作用での軸回りの回転を軸方向の上下移動に変換することを実現することができ、さらに、シールコンポーネント２１５の取り付け及び取り外しを実現することができる。任意選択的に、このインターフェース５３１１は、実際の応用に応じて任意の形状に設けられてもよい。例えば、取り付けに用いる工具に応じて、このインターフェース５３１１は、図１０に示10される十字状に設けられてもよく、又は、一字状若しくは他の汎用構造形状に設けられてもよく、本出願の実施例はこれに限定されるものではない。
【００８８】なお、図１０及び図１１に示すように、取り付ける際に、中間ロッド５３０が第１の取付孔５２１内で下方に移動すると、弾性スリーブ５２０は、第１の取付孔５２１の径方向に沿って膨張する。ここで、この弾性スリーブ５２０の径方向の膨張は、第２の本体部５２３に設けられたスリットによって実現されることができる。具体的には、図１２には、本出願の実施例による弾性スリーブ５２０の異なる視角の概略図が示される。図１０及び図１２に示すように、第２の本体部５２３は、少なくとも１つのスリット５２３１を含んでもよい。いずれのスリット５２３１は、第１の取付孔５２１の軸線方向に、第２の本体部５２３の第２のヘッド部５２２から離れた一端から他端へ延在し、延在距離は、実際の応 20用に応じて設定してもよい。また、貫通孔２１２の径方向において、スリット５２３１は、第２の本体部５２３を貫通しており、スリット５２３１は、第２の本体部５２３が貫通孔２１２の径方向に沿って膨張することを実現することができる。
【００８９】任意選択的に、各弾性スリーブ５２０に１つ又は複数のスリット５２３１を設けてもよい。例えば、図面では４つのスリット５２３１を含む場合を例にする。そのうち、弾性スリーブ５２０に複数のスリット５２３１を設ける場合、この弾性スリーブ５２０の第２の本体部５２３は、複数の部分に分割されてもよく、さらに、この弾性スリーブ５２０の下部分の大きな角度の外返りを実現することができる。複数のスリット５２３１は、第２の本体部５２３に均一に分布されてもよく、即ち、複数のスリット５２３１の間の距離が同じ 30であってもよい。さらに、複数のスリット５２３１は、例えば、図１２に示すように、対称に分布されてもよい。それにより、弾性スリーブ５２０の第２の本体部５２３を複数の対称な部材に分割する。
【００９０】本出願の実施例では、中間ロッド５３０の第３の本体部５３２の直径と弾性スリーブ５２０の第１の取付孔５２１の内径を設けることにより、弾性スリーブ５２０の径方向に沿って膨張する寸法を調節して、シールスリーブ５１０を押圧してシールを実現することができる。例えば、中間ロッド５３０が弾性スリーブ５２０内に取り付けられる時に弾性スリーブ５２０の径方向の膨張を実現するために、中間ロッド５３０が第１の取付孔５２１に取り付けられない場合、第３の本体部５３２の異なる位置での直径が同じである一方、弾 40性スリーブ５２０の第１の取付孔５２１の少なくとも一部の領域が異なる位置での内径が異なることを満たすように設けてもよい。又は、第３の本体部５３２の少なくとも一部の領域が異なる位置での直径が異なることを満たす一方、弾性スリーブ５２０の第１の取付孔５２１の異なる位置での内径が全て同じであるように設けてもよい。又は、第３の本体部５３２の少なくとも一部の領域が異なる位置での直径が異なることを満たし、且つ弾性スリーブ５２０の第１の取付孔５２１の少なくとも一部の領域も異なる位置での内径が異なることを満たすように設けてもよく、本出願の実施例はこれに限定されるものではない。説明の便宜上、本明細書では、第３の本体部５３２の異なる位置での直径が同じであるが、弾性スリーブ５２０の第１の取付孔５２１の少なくとも一部の領域が異なる位置での内径が異なることを満たす場合を例にする。 50(18) 
【００９１】任意選択的に、図１０及び図１１に示すように、中間ロッド５３０が第１の取付孔５２１内に取り付けられない場合、少なくとも一部の第１の取付孔５２１の内径が、第１の方向に沿って次第に減少するように設けてもよい。この第１の方向は、シールスリーブ５１０の開口５１１がある一端からこの開口５１１と対向する他端に向かう方向である。即ち、少なくとも一部の第１の取付孔５２１の内径が、電池単体２０の外部から電池単体２０の内部に向かって次第に減少する。このように、中間ロッド５３０が第１の取付孔５２１内で下方に移動する過程において、弾性スリーブ５２０の下部の内径が比較的小さいため、中間ロッド５３０によって押圧されて外返る。つまり、弾性スリーブ５２０を径方向に沿10って膨張させ、さらにシールスリーブ５１０を押圧して、シールスリーブと貫通孔２１２との間にシールを形成する。同時に、弾性スリーブ５２０の径方向の膨張によって、その下端が貫通孔２１２を越えた部分は、隆起部５２５を形成し、この隆起部５２５により、シールスリーブ５１０が貫通孔２１２にかしめされる。
【００９２】具体的には、図１０に示すように、内径の違いによって、第１の取付孔５２１を高さ方向に３段に分けてもよく、第１段は、電池単体２０の外部に近く、第３段は、電池単体２０の内部に近く、第２段は、第１段と第３段との間に位置する。第１段において、第１の取付孔５２１の異なる位置での内径は全て同じである。第３段において、第１の取付孔５２１の異なる位置での内径も全て同じである。しかし、第２段において、第１の取付孔５２１の内径は、第１段に近い側から第３段に近い側に向かって直線的に減少している。第１ 20段における第１の取付孔５２１の内径は、第２段における第１の取付孔５２１の内径の最大値と等しく、第３段における第１の取付孔５２１の内径は、第２段における第１の取付孔５２１の内径の最小値と等しい。任意選択的に、本出願の実施例では、少なくとも一部の第１の取付孔５２１の内径が第１のヘッド部５２２に向かう一端から開口５１１から離れた一端に向かって次第に減少することは、図１０に示す場合、つまり、第１の取付孔５２１が上記の第１段乃至第３段を含む場合を指してもよい。又は、図１０に示す場合とは異なり、第１の取付孔５２１が上記の第２段を含むが、上記の第１段を含まない場合、又は第３段を含まない場合、又は第１段及び第３段を含まない場合を指してもよい。
【００９３】任意選択的に、第１の取付孔５２１の内壁に突起構造を設けることにより、第１の取付孔 30５２１の異なる位置での内径を異ならせてもよい。具体的に、図１３には、本出願の別の実施例によるエンドキャップ２１１のシールコンポーネント２１５が設けられた部分領域の断面図が示され、図１４は、図１３における弾性スリーブ５２０の可能な概略図である。そのうち、図１４における左側は弾性スリーブ５２０の上面図であり、右側は、弾性スリーブ５２０の左側の図に示すＤ－Ｄ’方向断面図である。なお、図１３と図６との相違点は、弾性スリーブ５２０にある。図１３及び図１４に示すように、弾性スリーブ５２０の第１の取付孔５２１の内壁には、電池単体２０に近い一端に突起構造５２４が設けられている。このように、中間ロッド５３０が第１の取付孔５２１内で下方に移動する過程において、この突起構造５２４は、中間ロッド５３０によって押圧されて、弾性スリーブ５２０を貫通孔２１２の径方向に沿って膨張させ、さらにシールスリーブ５１０を押圧して 40、シールスリーブ５１０と貫通孔２１２との間にシールを形成することができる。また、このような径方向膨張により、弾性スリーブ５２０が外返って隆起部５２５を形成し、且つ、それに応じて、シールスリーブ５１０に突起部５１５が形成されることで、シールコンポーネント２１５のこの突起部５１５に対応する直径が貫通孔２１２の直径よりも大きいようにし、さらに貫通孔２１２と係止固定して、このシールコンポーネント２１５の構造が貫通孔２１２の軸方向に沿って安定的に固定されることを確保する。
【００９４】任意選択的に、この突起構造５２４は、弾性スリーブ５２０のエンドキャップ２１１を超えた部分にのみ設けられてもよい。それにより、突起構造５２４は、シールスリーブ５１０とエンドキャップ２１１とのかしめを実現することのみに用いられる。 50(19) 
【００９５】任意選択的に、この突起構造５２４の形状と寸法は、実際の応用に応じて設定してもよい。例えば、図１３及び図１４に示すように、突起構造５２４の断面を円弧状としてもよい。また、第２の本体部５２３の下半分が複数のスリット５２３１によって複数の部分に分割されていることを考慮して、それに応じて、複数の部分のうちの１つ又は複数の部分に、突起構造５２４を設けてもよい。例えば、図では第２の本体部５２３が４つの部分に分けられている場合を例にし、この４つの部分のうちの各部分にそれぞれ１つの突起構造５２４が設けられ、合計４つの突起構造５２４が設けられている。そのうち、この４つの突起構造５２４同士の形状、高さ方向における設置位置及び寸法は、同じであっても異なっ10ていてもよく、本出願の実施例はこれに限定されるものではない。例えば、図１４では、４つの突起構造５２４同士の形状、高さ方向における設置位置及び寸法が全て同じである場合を例にする。それにより、この弾性スリーブ５２０の各部分が軸方向に沿って膨張する寸法も同じである。
【００９６】なお、図１３において、弾性スリーブ５２０の内壁に設けられた突起構造５２４と図６における弾性スリーブ５２０の設置方式が異なる以外、残る部材は図６と一致し、関連説明に適用される。簡潔のために、ここではこれ以上説明しない。
【００９７】任意選択的に、図１０及び図１４に示す２種類の第１の取付孔５２１の内径の設置方式に加えて、他の方式でこの第１の取付孔５２１の内径を設定してもよく、且つ、異なる方式 20を独立して用いてもよいし、組み合わせて用いてもよい。例えば、図１０及び図１４に示す２種類の第１の取付孔５２１の内径の設置方式は、それぞれ独立して用いてもよいし、又は、両者を組み合わせて、つまり、第１の取付孔５２１の内径が電池外部から電池内部に向かって次第に減少すると同時に、第１の取付孔５２１内に突起構造５２４を設けてもよく、本出願の実施例はこれに限定されるものではない。
【００９８】なお、中間ロッド５３０が第１の取付孔５２１内に設けられ、且つそれに螺接される。それにより、弾性スリーブ５２０が貫通孔２１２の径方向に沿って膨張し、シールスリーブ５１０を押圧することで、シールスリーブ５１０と貫通孔２１２とが締まり嵌めして、貫通孔２１２の径方向のシールを実現することができる。なお、貫通孔２１２の軸線方向に 30対して、このシールコンポーネント２１５の軸方向に沿う安定性を更に向上させるために、このシールコンポーネント２１５は、外側スリーブを更に含んでもよい。
【００９９】図１５には、本出願の別の実施例によるエンドキャップ２１１のシールコンポーネント２１５が設けられた部分領域の断面図が示される。図１６には、本出願のさらに別の実施例によるエンドキャップ２１１のシールコンポーネント２１５が設けられた部分領域の断面図が示される。図１７には、図１５又は図１６に示すシールコンポーネント２１５の分解図が示される。図１５～図１７に示すように、シールコンポーネント２１５は、貫通孔２１２の外に設けられ、弾性スリーブ５２０とシールスリーブ５１０に固定接続されている外側スリーブ５４０をさらに含んでもよい。ここで、本出願の実施例による外側スリーブ 40５４０の材料は、変形しにくい金属又は硬質プラスチックなどを選択することができるが、本出願の実施例はこれに限定されるものではない。
【０１００】なお、図１５は図６に対応し、図１５と図６との相違点は、図１５に外側スリーブ５４０が設けられることにあり、図１５における他の部材の説明は、図６の関連説明に適用される。簡潔のため、ここではこれ以上説明しない。同様に、図１６は図１３に対応し、図１６と図１３との相違点は、図１６に外側スリーブ５４０が設けられたことにあり、図１６における他の部材の説明は、図１３の関連説明に適用される。簡潔のため、ここではこれ以上説明しない。
【０１０１】 50(20) 具体的に、図１８には、図１５又は図１６に示されるシールコンポーネント２１５におけるシールスリーブ５１０の概略図が示される。そのうち、図１８における左側はシールスリーブ５１０の上面図であり、右側は、シールスリーブ５１０の左側の図に示すＥ－Ｅ’方向断面図である。図１９には、図１５又は図１６に示されるシールコンポーネント２１５における外側スリーブ５４０の概略図が示される。そのうち、図１９における左側は外側スリーブ５４０の上面図であり、右側は、外側スリーブ５４０の左側の図に示すＦ－Ｆ’方向断面図である。図１５乃至図１９に示すように、この外側スリーブ５４０は第２の取付孔５４１を有し、第１のヘッド部５１３と第２のヘッド部５２２はいずれも第２の取付孔５４１内に固定される。それにより、外側スリーブ５４０がシールスリーブ５１０及10び弾性スリーブ５２０に固定されることを実現する。
【０１０２】任意選択的に、外側スリーブ５４０の内壁と第１のヘッド部５１３とが螺接されてもよい。及び／又は、外側スリーブ５４０の内壁と第２のヘッド部５２２とが螺接されてもよい。外側スリーブ５４０の内壁にはねじ山が設けられている。それにより、外側スリーブ５４０、シールスリーブ５１０及び弾性スリーブ５２０の間が取り外し可能であることを実現する。また、この外側スリーブ５４０の第２の取付孔５４１の形状は、第１のヘッド部５１３と第２のヘッド部５２２の形状に応じて設けることができる。例えば、図では、第１のヘッド部５１３と第２のヘッド部５２２の形状は、円筒形である。よって、第２の取付孔５４１も円筒形に設けられるが、本出願の実施例はこれに限定されるものではない。
【０１０３】 20任意選択的に、取り付けを容易にするために、取り付けた後のシールコンポーネント２１５に対して、外側スリーブ５４０の第３のヘッド部５３１に近い一端の表面と、第２のヘッド部５２２の第３のヘッド部５３１に近い一端の表面とが面一になるように設けられてもよい。このように、上方の第３のヘッド部５３１の取り付けに影響を与えることがない。また、第３のヘッド部５３１は、少なくとも部分的に外側スリーブ５４０の第３のヘッド部５３１に近い一端を覆ってもよい。例えば、図１５及び図１６に示すように、第３のヘッド部５３１は、外側スリーブ５４０の第３のヘッド部５３１に近い一端を完全に覆ってもよい。それにより、外側スリーブ５４０は中間ロッド５３０の第３のヘッド部５３１により固定されることができ、さらに、電池単体２０の使用中に、外側スリーブ５４０が貫通孔２１２の軸方向に沿って脱落することがない。 30
【０１０４】なお、この外側スリーブ５４０の外形は、実際の応用に応じて設けることができる。例えば、外側スリーブ５４０の外形を第３のヘッド部５３１の形状と一致させることにより、この第３のヘッド部５３１が外側スリーブ５４０の第３のヘッド部５３１に近い一端を完全に覆うことができるようにしてもよいが、本出願の実施例はこれに限定されるものではない。
【０１０５】図１５乃至図１９に示すように、本出願の実施例による外側スリーブ５４０の第２の取付孔５４１の内壁には、貫通孔２１２に近い一端に貫通孔２１２の軸線方向に沿って延びるリミット部５４２をさらに備えてもよい。このリミット部５４２は、シールスリーブ５１ 40０及び弾性スリーブ５２０を固定するために用いることができ、例えば、第１のヘッド部５１３と第２のヘッド部５２２をリミット部５４２と第３のヘッド部５３１との間に固定してもよい。ここで、このリミット部５４２の内径は、貫通孔２１２の内径よりも大きく、且つ、第２の取付孔５４１の貫通孔２１２から離れた一端の内径よりも小さい。
【０１０６】任意選択的に、本出願の実施例による第２の取付孔５４１の内壁に設けられたリミット部５４２は、環状であってもよい。即ち、第１の取付孔５４１を囲んで環状のリミット部５４２として設けられてもよい。又は、第２の取付孔５４１の内壁に複数の離間したリミット部５４２が設けられてもよい。例えば、均等に分布する複数のリミット部が設けられてもよいが、本出願の実施例はこれに限定されるものではない。説明の便宜上、以下では、 50(21) 環状のリミット部５４２を例にする。
【０１０７】本出願の実施例では、外側スリーブ５４０にリミット部５４２が設けられるため、第１のヘッド部５１３に段差構造がさらに設けられてもよい。具体的には、図１５～図１９に示すように、この第１のヘッド部５１３は段差構造である。それにより、第１のヘッド部５１３の貫通孔２１２に近い部分は、環状のリミット部５４２の内壁の間に設けられ、第１のヘッド部５１３の貫通孔２１２から離れた部分は、このリミット部５４２を覆うようにリミット部５４２の上方に設けられる。このように、取り付け後の外側スリーブ５４０、弾性スリーブ５２０及びシールスリーブ５１０の間をより安定させることができ、弾性ス10リーブ５２０及びシールスリーブ５１０が脱落しにくくなる。
【０１０８】なお、シールコンポーネント２１５の取り付け及び取り外しを容易にするために、本出願の実施例における外側スリーブ５４０、弾性スリーブ５２０及びシールスリーブ５１０は、取り付け後に一体化コンポーネントを形成してもよい。図２０及び図２１には、それぞれ本出願の２つの実施例による外側スリーブ５４０、弾性スリーブ５２０及びシールスリーブ５１０の取り付け後の概略図が示される。そのうち、図２０は図１５に対応し、図２１は図１６に対応する。図１５乃至図１６及び図２０乃至図２１に示すように、シールコンポーネント２１５を取り付ける過程において、まず弾性スリーブ５２０及びシールスリーブ５１０を外側スリーブ５４０の第２の取付孔５４１内に固定することで、これら三者により図２０又は図２１に示す一体化コンポーネントを形成してから、この一体化コンポ 20ーネントを貫通孔２１２内に取り付け、工具により中間ロッド５３０を回転させて、この中間ロッド５３０を第１の取付孔５２１内で沈下させ、弾性スリーブ５２０を拡開させ、さらにシールスリーブ５１０を押圧して、シールスリーブ５１０と貫通孔２１２とを締り嵌めすることにより、この貫通孔２１２のシールを実現することができる。ここで、中間ロッド５３０が沈下する過程において、中間ロッド５３０は、さらに外側スリーブ５４０、弾性スリーブ５２０及びシールスリーブ５１０に軸方向の圧力を加え、このシールコンポーネント２１５の各コンポーネントが軸方向に移動したり脱落したりすることがないことを確保して、軸方向の安定したシールを形成する。逆に、このシールコンポーネント２１５を取り外す際には、まず、工具により中間ロッド５３０を回転させて取り外し、次に、工具により図２０又は図２１に示す一体化コンポーネントを直接把持する。このように 30、外側スリーブ５４０、弾性スリーブ５２０及びシールスリーブ５１０の３つの部材を同時に取り外すことができ、取り外し工程を簡略化することができる。
【０１０９】従って、本出願の実施例による貫通孔２１２をシールするためのシールコンポーネント２１５では、中間ロッド５３０を弾性スリーブ５２０の第１の取付孔５２１内に設ける際、弾性スリーブ５２０を貫通孔２１２の径方向に沿って膨張させ、さらにシールスリーブ５１０を押圧して、シールスリーブ５１０と貫通孔２１２とを締まり嵌めすることにより、この貫通孔２１２をシールする目的を達成することができる。同時に、このような径方向の押圧により、シールスリーブ５１０の電池単体２０の内部に位置する部分が押圧後に貫通孔２１２に対して外返り、外返ったシールコンポーネント２１５の直径が貫通孔２１２ 40の直径よりも大きいようにし、さらに貫通孔２１２と係止固定して、このシールコンポーネント２１５が貫通孔２１２の軸方向に沿って安定的に固定されることを確保する。また、このシールコンポーネント２１５は、外側スリーブ５４０をさらに含んでもよく、この外側スリーブ５４０によりシールスリーブ５１０と弾性スリーブ５２０を固定することで、シールスリーブ５１０と弾性スリーブ５２０が貫通孔２１２の軸方向に沿って脱落しないようにする。また、中間ロッド５３０と弾性スリーブ５２０とが螺接され、外側スリーブ５４０とシールスリーブ５１０及び弾性スリーブ５２０も螺接されて固定されるので、各部材を破損することなく、このシールコンポーネント２１５を迅速に取り外すことができる。このように、このシールコンポーネント２１５を用いて電池単体２０上の注液孔をシールする場合を例にして、電池単体２０の注液又は補液の前後での外観の一致を保つこ 50(22) とができ、且つ電池単体２０のシール性を保つことができる。
【０１１０】以上は本出願の実施例による電池及び電力消費機器を説明した。以下は、本出願の実施例による電池を製造する方法と装置を説明する。ここで、詳細に説明されない部分は、上記の各実施例を参照することができる。
【０１１１】図２２には、本出願の一実施例によるシールコンポーネントを製造する方法６００の概略フローチャートが示される。図２２に示すように、この方法６００は、一端に開口が設けられたケースを提供する６１０と、前記ケースの開口をカバーするためのエンドキャップ10コンポーネントであって、注液するための貫通孔を有するエンドキャップと、シールコンポーネントとを含むエンドキャップコンポーネントを提供する６２０と、前記貫通孔内に設けられ、キャビティと、前記キャビティに連通する開口とを有するシールスリーブを提供する６３０と、前記キャビティ内に設けられ、前記貫通孔の軸線方向に沿って延びる第１の取付孔を有する弾性スリーブを提供する６４０と、前記第１の取付孔内に設けられ、前記弾性スリーブに螺接されることで、前記弾性スリーブを前記貫通孔の径方向に沿って膨張させて前記シールスリーブを押圧し、前記弾性スリーブの外壁に前記シールスリーブを前記貫通孔にかしめる隆起部が形成される中間ロッドを提供する６５０とを含んでもよい。
【０１１２】図２３には、本出願の一実施例によるシールコンポーネントを製造する装置７００の概略 20ブロック図が示される。図２３に示すように、この装置７００は、提供モジュール７１０を含んでもよい。前記提供モジュール７１０は、一端に開口が設けられたケースを提供することと、前記ケースの開口をカバーするためのエンドキャップコンポーネントであって、注液するための貫通孔を有するエンドキャップと、シールコンポーネントとを含むエンドキャップコンポーネントを提供することと、前記貫通孔内に設けられ、キャビティと、前記キャビティに連通する開口とを有するシールスリーブを提供することと、前記キャビティ内に設けられ、前記貫通孔の軸線方向に沿って延びる第１の取付孔を有する弾性スリーブを提供することと、前記第１の取付孔内に設けられ、前記弾性スリーブに螺接されることで、前記弾性スリーブを前記貫通孔の径方向に沿って膨張させて前記シールスリーブを押圧し、前記弾性スリーブの外壁に前記シールスリーブを前記貫通孔にかしめる隆起部 30が形成される中間ロッドを提供することとに用いられる。
【０１１３】最後に、上述の実施例は、本出願の技術案を説明するためのみに用いられ、それを制限するものではない。前述した実施例を参照して本出願を詳細に説明したが、当業者であれば理解できるように、前述した各実施例に記載の技術案を依然として変更し、又はそのうちの一部の技術的特徴を同等に置換することが可能であり、これらの変更又は置換は、対応する技術案の本質を本出願の各実施例の技術案の精神及び範囲から逸脱させないものである。
【符号の説明】
【０１１４】 40１ 車両１０ 電池２０ 電池単体２１ エンドキャップコンポーネント２２ 電極コンポーネント２３ 連結部材（集電部材）２４ ケース３０ コントローラ４０ モータ１１１ 第１の部分 50(23) １１２ 第２の部分２１１ エンドキャップ２１２ 貫通孔２１３ 機構２１４ 電極端子２１５ シールコンポーネント２２１ 第１のタブ２２２ 第２のタブ５１０ シールスリーブ10５１１ 開口５１２ キャビティ５１３ 第１のヘッド部５１４ 第１の本体部５１５ 突起部５２０ 弾性スリーブ５２１ 第１の取付孔５２２ 第２のヘッド部５２３ 第２の本体部５２４ 突起構造５２５ 隆起部 20５３０ 中間ロッド５３１ 第３のヘッド部５３２ 第３の本体部５４０ 外側スリーブ５４１ 第２の取付孔５４２ リミット部２１１１ 凹溝５１４１ 中空領域５２３１ スリット５３１１ インターフェース 30
【図１】4050(24) 
【図２】10
【図３】2030
【図４】4050(25) 
【図５】1020
【図６】304050(26) 
【図７】10
【図８】20
【図９】304050(27) 
【図１０】10
【図１１】20
【図１２】 304050(28) 
【図１３】10
【図１４】2030
【図１５】4050(29) 
【図１６】10
【図１７】2030
【図１８】4050(30) 
【図１９】10
【図２０】20
【図２１】304050(31) 
【図２２】10
【図２３】20
【手続補正書】
【提出日】令和4年11月10日(2022.11.10)
【手続補正１】
【補正対象書類名】特許請求の範囲
【補正対象項目名】全文
【補正方法】変更
【補正の内容】30
【特許請求の範囲】
【請求項１】貫通孔をシールするためのシールコンポーネントであって、前記貫通孔内に設けられ、キャビティと、前記キャビティに連通する開口とを有するシールスリーブと、前記キャビティ内に設けられ、前記貫通孔の軸線方向に沿って延びる第１の取付孔を有する弾性スリーブと、前記第１の取付孔内に設けられ、前記弾性スリーブに螺接されることで、前記弾性スリーブを前記貫通孔の径方向に沿って膨張させて前記シールスリーブを押圧し、前記弾性スリーブの外壁に前記シールスリーブを前記貫通孔にかしめる隆起部が形成される中間ロッド 40とを含む、シールコンポーネント。
【請求項２】前記シールスリーブは、前記開口と対向して設けられたシール端をさらに有する、請求項１に記載のシールコンポーネント。
【請求項３】前記中間ロッドが前記弾性スリーブに設けられていない場合、前記第１の取付孔内には、内径が異なる位置がある、請求項１又は２に記載のシールコンポーネント。
【請求項４】前記中間ロッドが前記弾性スリーブに設けられていない場合、少なくとも一部の前記第１の取付孔の内径は、前記シールスリーブの前記開口の一端から前記開口と対向する一端に 50(32) 向かう第１の方向に沿って次第に減少する、請求項３に記載のシールコンポーネント。
【請求項５】前記弾性スリーブの内壁の前記開口から離れた一端には、前記弾性スリーブを前記貫通孔の径方向に沿って膨張させるように前記中間ロッドによって押圧され得るように配置された突起構造が設けられている、請求項３又は４に記載のシールコンポーネント。
【請求項６】前記シールスリーブは、第１のヘッド部と、第１の本体部とを含み、前記第１の本体部は、前記開口と前記キャビティとを有し、前記第１のヘッド部は、前記開口の外縁を囲んで設けられ、前記第１の本体部は、前記貫通孔内に設けられ、前記第１のヘッド部は、前記10貫通孔外に固定されるためのものである、請求項１～５のいずれか１項に記載のシールコンポーネント。
【請求項７】前記弾性スリーブは、第２のヘッド部と、第２の本体部とを含み、前記第２の本体部には、前記第１の取付孔が設けられ、前記第２のヘッド部は、前記第１の取付孔の外縁を囲んで設けられ、前記第２の本体部は、前記キャビティ内に設けられ、前記第２のヘッド部は、少なくとも部分的に前記第１のヘッド部を覆う、請求項６に記載のシールコンポーネント。
【請求項８】前記第２の本体部は、少なくとも１つのスリットを含み、前記スリットは、前記貫通孔の軸線方向に前記第２の本体部の前記開口から離れた一端から他端へ延び、且つ前記貫通孔 20の径方向に前記第２の本体部を貫通し、前記スリットは、前記第２の本体部の前記貫通孔の径方向に沿う膨張を実現するためのものである、請求項７に記載のシールコンポーネント。
【請求項９】前記中間ロッドは、第３のヘッド部と、第３の本体部とを含み、前記第３のヘッド部は、前記第３の本体部の一側に設けられ、前記第３の本体部は、前記第１の取付孔内に設けられ、前記第３のヘッド部は、少なくとも部分的に前記第２のヘッド部を覆う、請求項７又は８に記載のシールコンポーネント。
【請求項１０】前記第３の本体部の外壁と前記第２の本体部の内壁とが螺接される、請求項９に記載のシ 30ールコンポーネント。
【請求項１１】前記シールコンポーネントは、前記貫通孔の外に設けられ、前記弾性スリーブと前記シールスリーブとを固定接続するための外側スリーブをさらに含む、請求項９又は１０に記載のシールコンポーネント。
【請求項１２】前記外側スリーブは、第２の取付孔を有し、前記第１のヘッド部と前記第２のヘッド部はいずれも前記第２の取付孔内に固定される、請求項１１に記載のシールコンポーネント。
【請求項１３】前記外側スリーブの内壁と前記第１のヘッド部とが螺接され、及び／又は、 40前記外側スリーブの内壁と第２のヘッド部とが螺接される、請求項１１又は１２に記載のシールコンポーネント。
【請求項１４】前記外側スリーブの前記第３のヘッド部に近い一端の表面と、前記第２のヘッド部の前記第３のヘッド部に近い一端の表面とが面一になる、請求項１１～１３のいずれか１項に記載のシールコンポーネント。
【請求項１５】前記第３のヘッド部は、少なくとも部分的に前記外側スリーブの前記第３のヘッド部に近い一端を覆う、請求項１１～１４のいずれか１項に記載のシールコンポーネント。
【請求項１６】 50(33) 前記外側スリーブの前記貫通孔に近い一端は、前記貫通孔の軸線方向に沿って延びるリミット部を有し、前記第１のヘッド部と前記第２のヘッド部は、前記リミット部と前記第３のヘッド部との間に設けられる、請求項１１～１５のいずれか１項に記載のシールコンポーネント。
【請求項１７】前記弾性スリーブの硬度は、前記シールスリーブの硬度よりも大きい、請求項１～１６のいずれか１項に記載のシールコンポーネント。
【請求項１８】電池単体に設けられるエンドキャップコンポーネントであって、10注液するための貫通孔を有するエンドキャップと、前記貫通孔をシールするための請求項１～１７のいずれか１項に記載のシールコンポーネントとを含む、エンドキャップコンポーネント。
【請求項１９】電池単体であって、一端に開口が設けられたケースと、前記ケースの開口をカバーするための請求項１８に記載のエンドキャップコンポーネントとを含む、電池単体。
【請求項２０】電池であって、少なくとも１つの請求項１９に記載の電池単体を含む複数の電池単体を含む、電池。 20
【請求項２１】電気エネルギーを提供するための請求項２０に記載の電池を含む、電力消費機器。304050(34) 
【国際調査報告】1020304050(35) 1020304050(36) 1020304050(37) 1020304050(38) 1020304050(39) 1020304050(40) フロントページの続き(51)Int.Cl. ＦＩ テーマコード（参考）Ｈ０１Ｍ 50/103 (2021.01) Ｈ０１Ｍ 50/15Ｈ０１Ｍ 50/105 (2021.01) Ｈ０１Ｍ 50/152Ｈ０１Ｍ 50/107 (2021.01) Ｈ０１Ｍ 50/103Ｈ０１Ｍ 50/105Ｈ０１Ｍ 50/107(81)指定国・地域 AP(BW,GH,GM,KE,LR,LS,MW,MZ,NA,RW,SD,SL,ST,SZ,TZ,UG,ZM,ZW),EA(AM,AZ,BY,KG,KZ,RU,TJ,TM),EP(AL,AT,BE,BG,CH,CY,CZ,DE,DK,EE,ES,FI,FR,GB,GR,HR,HU,IE,IS,IT,LT,LU,LV,MC,MK,MT,NL,NO,PL,PT,RO,RS,SE,SI,SK,SM,TR),OA(BF,BJ,CF,CG,CI,CM,GA,GN,GQ,GW,KM,ML,MR,NE,SN,TD,TG),AE,AG,AL,AM,AO,AT,AU,AZ,BA,BB,BG,BH,BN,BR,BW,BY,BZ,CA,CH,CL,CN,CO,CR,CU,CZ,DE,DJ,DK,DM,DO,DZ,EC,EE,EG,ES,FI,GB,GD,GE,GH,GM,GT,HN,HR,HU,ID,IL,IN,IR,IS,IT,JO,JP,KE,KG,KH,KN,KP,KR,KW,KZ,LA,LC,LK,LR,LS,LU,LY,MA,MD,ME,MG,MK,MN,MW,MX,MY,MZ,NA,NG,NI,NO,NZ,OM,PA,PE,PG,PH,PL,PT,QA,RO,RS,RU,RW,SA,SC,SD,SE,SG,SK,SL,ST,SV,SY,TH,TJ,TM,TN,TR,TT,TZ,UA,UG,US,UZ,VC,VN,WS,ZA,ZM,ZW(72)発明者 ▲鄭▼ 于▲煉▼中華人民共和国２１３３００江▲蘇▼省常州市▲リ▼▲陽▼市昆▲侖▼街道城北大道１０００号(72)発明者 黄 守君中華人民共和国２１３３００江▲蘇▼省常州市▲リ▼▲陽▼市昆▲侖▼街道城北大道１０００号(72)発明者 王 ▲鵬▼中華人民共和国２１３３００江▲蘇▼省常州市▲リ▼▲陽▼市昆▲侖▼街道城北大道１０００号Ｆターム(参考) 5H011 AA17 BB03 DD15 FF02 GG02 HH02 JJ125H023 AS09 CC11 CC19']