['公 表 特 許 公 報(A)(19)日本国特許庁(JP) (12) (11)特許出願公表番号特表2023-516947(P2023-516947A)(43)公表日 令和5年4月21日(2023.4.21)(51)Int.Cl. ＦＩ テーマコード(参考)Ｃ０８Ｌ 27/12 (2006.01) Ｃ０８Ｌ 27/12 ４Ｊ００２Ｃ０８Ｋ 3/00 (2018.01) Ｃ０８Ｋ 3/00審査請求 未請求 予備審査請求 未請求 （全 35 頁）(21)出願番号 特願2022-551608(P2022-551608) (71)出願人 591001248(86)(22)出願日 令和3年2月11日(2021.2.11) ソルヴェイ（ソシエテ アノニム）(85)翻訳文提出日 令和4年10月21日(2022.10.21) ベルギー・Ｂ－１１２０・ブリュッセル・(86)国際出願番号 PCT/EP2021/053328 リュ・ドゥ・ランスベーク・３１０(87)国際公開番号 WO2021/170414 (71)出願人 506075182(87)国際公開日 令和3年9月2日(2021.9.2) ポリテクニコ ディ トリノ(31)優先権主張番号 20159669.9 イタリア国、１０１２９ トリノ、コルソ(32)優先日 令和2年2月27日(2020.2.27) デュカ デグリ アブルッヅィ、２４(33)優先権主張国・地域又は機関 (74)代理人 110002077欧州特許庁(EP) 園田・小林弁理士法人(72)発明者 バッテガッツォーレ， ダニエレイタリア国 １５１２１ アレッサンドリア， アレッサンドリア， ヴィア ガリレイ ７４最終頁に続く(54)
【発明の名称】電気化学デバイスのための無塩フルオロポリマー膜(57)
【要約】本発明は、フルオロポリマーハイブリッド有機／無機複合材料に基づくポリマー膜の製造のための方法、それから得られるポリマー膜並びにそれから得られる前記膜の、様々な用途、特に電気化学及び光電気化学用途での使用に関する。
【選択図】なし1020(2) 
【特許請求の範囲】
【請求項１】フルオロポリマーハイブリッド有機／無機複合材料に基づくポリマー膜を製造する方法であって、液体媒体（Ｌ）を含むフルオロポリマーハイブリッド有機／無機複合材料を含むポリマー膜を得るために、以下の工程：（ｉ）混合物であって、－ 式（Ｉ）Ｘ ＡＹ （Ｉ）４－ｍ ｍ（式中、ｍは、１～４の整数であり、Ａは、Ｓｉ、Ｔｉ及びＺｒからなる群から選択され10る金属であり、Ｙは、アルコキシ基、アシルオキシ基及びヒドロキシル基からなる群から選択される加水分解性基であり、Ｘは、任意選択的に１つまたは複数の官能基を含む炭化水素基である）の金属化合物、－ 前記液体媒体［媒体（Ｌ）］、－ 任意選択的に、少なくとも１種の酸触媒、及び－ 任意選択的に、水性液体媒体［媒体（Ａ）］を含む混合物を提供する工程、（ｉｉ）≡Ａ－Ｏ－Ａ≡結合からなる１つまたは複数の無機ドメイン及び１つまたは複数の残留加水分解性基Ｙ（ここで、Ａ及びＹは、上記で定義された通りである）を含む金属化合物［金属化合物（Ｍ）］を含む固体混合物（ＳＭ）が得られるまで、工程（ｉ）で提 20供された前記混合物を撹拌することにより、前記式（Ｉ）の金属化合物を部分的に加水分解及び／又は重縮合させる工程、及び（ｉｉｉ）固体組成物（ＳＣ）を提供するために、工程（ｉｉ）で提供された前記固体混合物（ＳＭ）を、少なくとも１種のフッ素化モノマー［モノマー（ＦＭ）］及び少なくとも１つのヒドロキシル基を含む少なくとも１種のモノマー［モノマー（ＯＨ）］に由来する繰り返し単位を含む少なくとも１種のフルオロポリマー［ポリマー（Ｆ）］と混合する工程、及び（ｉｖ）ポリマー（Ｆ）の前記モノマー（ＯＨ）のヒドロキシル基の少なくとも一部が前記化合物（Ｍ）の残留加水分解性基Ｙの少なくとも一部と反応するように、工程（ｉｉｉ）で提供された前記固体組成物（ＳＣ）を溶融状態で加工する工程 30を含む方法。
【請求項２】工程（ｉｉ）において、工程（ｉ）で提供された前記混合物が、２４～４８時間の範囲に含まれる時間にわたり、少なくとも３０℃の温度での激しい撹拌に供される、請求項１に記載の方法。
【請求項３】工程（ｉｉ）が、工程（ｉｉ）で得られた前記固体混合物（ＳＭ）を少なくとも５０℃の温度で乾燥させる工程（ｉｉ ）をさらに含む、請求項１又は２に記載の方法。ｂｉｓ
【請求項４】工程（ｉｉ）が、工程（ｉｉ）又は工程（ｉｉ ）で得られた前記固体混合物を粉砕 40ｂｉｓして、微粉末の形態の前記固体混合物（ＳＭ）を提供する工程（ｉｉ ）をさらに含ｔｅｒむ、請求項１～３のいずれか一項に記載の方法。
【請求項５】フルオロポリマーハイブリッド有機／無機複合材料に基づくポリマー電解質を製造する方法であって、液体媒体（Ｌ）を含むフルオロポリマーハイブリッド有機／無機複合材料を含むポリマー膜を得るために、以下の工程：（ａ）混合物であって、－ 式（Ｉ）Ｘ ＡＹ （Ｉ）４－ｍ ｍ（式中、ｍは、１～４の整数であり、Ａは、Ｓｉ、Ｔｉ及びＺｒからなる群から選択され 50(3) る金属であり、Ｙは、アルコキシ基、アシルオキシ基及びヒドロキシル基からなる群から選択される加水分解性基であり、Ｘは、任意選択的に１つまたは複数の官能基を含む炭化水素基である）の金属化合物、－ 前記液体媒体［媒体（Ｌ）］、－ 任意選択的に、少なくとも１種の酸触媒、及び－ 任意選択的に、水性液体媒体［媒体（Ａ）］、並びに－ 少なくとも１種のフッ素化モノマー［モノマー（ＦＭ）］及び少なくとも１つのヒドロキシル基を含む少なくとも１種のモノマー［モノマー（ＯＨ）］に由来する繰り返し単10位を含む少なくとも１種のフルオロポリマー［ポリマー（Ｆ）］を含む混合物を提供する工程、及び（ｂ）≡Ａ－Ｏ－Ａ≡結合からなる１つまたは複数の無機ドメイン及び１つまたは複数の残留加水分解性基Ｙ（ここで、Ａ及びＹは、上記で定義された通りである）を含む金属化合物［金属化合物（Ｍ）］と、上記で定義された少なくとも１種のポリマー（Ｆ）とを含む固体組成物（ＳＣＰ）が得られるまで、工程（ａ）で提供された前記混合物を撹拌することにより、前記式（Ｉ）の金属化合物を部分的に加水分解及び／又は重縮合させる工程、及び（ｃ）ポリマー（Ｆ）の前記モノマー（ＯＨ）のヒドロキシル基の少なくとも一部が前記化合物（Ｍ）の残留加水分解性基Ｙの少なくとも一部と反応するように、工程（ｂ）で提供された前記固体組成物（ＳＣＰ）を溶融状態で加工する工程 20を含む方法。
【請求項６】工程（ｂ）が、工程（ｂ）で得られた前記組成物を少なくとも５０℃の温度で乾燥させるさらなる工程（ｂ ）を含む、請求項５に記載の方法。ｂｉｓ
【請求項７】工程（ｂ）が、工程（ｂ）又は工程（ｂ ）で得られた前記固体混合物を粉砕して、ｂｉｓ微粉末の形態の前記固体混合物を提供する工程（ｂ ）をさらに含む、請求項５又はｔｅｒ６に記載の方法。
【請求項８】前記式（Ｉ）の金属化合物が、トリエトキシシラン、トリメトキシシラン、テトラメチル 30チタネート、テトラエチルチタネート、テトラ－ｎ－プロピルチタネート、テトライソプロピルチタネート、テトラ－ｎ－ブチルチタネート、テトラ－イソブチルチタネート、テトラ－ｔｅｒｔ－ブチルチタネート、テトラ－ｎ－ペンチルチタネート、テトラ－ｎ－ヘキシルチタネート、テトライソオクチルチタネート、テトラ－ｎ－ラウリルチタネート、テトラエチルジルコネート、テトラ－ｎ－プロピルジルコネート、テトライソプロピルジルコネート、テトラ－ｎ－ブチルジルコネート、テトラ－ｓｅｃ－ブチルジルコネート、テトラ－ｔｅｒｔ－ブチルジルコネート、テトラ－ｎ－ペンチルジルコネート、テトラ－ｔｅｒｔ－ペンチルジルコネート、テトラ－ｔｅｒｔ－ヘキシルジルコネート、テトラ－ｎ－ヘプチルジルコネート、テトラ－ｎ－オクチルジルコネート、テトラ－ｎ－ステアリルジルコネートからなる群から選択される非官能性化合物である、請求項１～７のいずれ 40か一項に記載の方法。
【請求項９】前記酸触媒が、有機酸であり、好ましくはクエン酸又はギ酸である、請求項１～８のいずれか一項に記載の方法。
【請求項１０】前記媒体（Ａ）が、水及びエタノールからなる、請求項１～９のいずれか一項に記載の方法。
【請求項１１】前記モノマー（ＯＨ）が、式（Ｖ）の（メタ）アクリルモノマー又は式（ＶＩ）のビニルエーテルモノマー 50(4) 
【化１】10（式中、Ｒ 、Ｒ 及びＲ のそれぞれは、互いに等しいか又は異なり、独立して、水素１ ２ ３原子又はＣ ～Ｃ 炭化水素基であり、及びＲ は、水素原子又は少なくとも１つのヒ１ ３ ＯＨドロキシル基を含むＣ ～Ｃ 炭化水素部位である）１ ５からなる群から選択される、請求項１～１０のいずれか一項に記載の方法。
【請求項１２】前記ポリマー（Ｆ）が、 20（ａ）少なくとも６０モル％、好ましくは少なくとも７５モル％、より好ましくは少なくとも８５モル％のフッ化ビニリデン（ＶＤＦ）、（ｂ）任意選択的に、０．１モル％～１５モル％、好ましくは０．１モル％～１２モル％、より好ましくは０．１モル％～１０モル％の、クロロトリフルオロエチレン（ＣＴＦＥ）、ヘキサフルオロプロペン（ＨＦＰ）、テトラフルオロエチレン（ＴＦＥ）、トリフルオロエチレン（ＴｒＦＥ）、パーフルオロメチルビニルエーテル（ＰＭＶＥ）及びそれらの混合物から選択されるフッ素化コモノマー、及び（ｃ）０．０５モル％～１０モル％、好ましくは０．１モル％～７．５モル％、より好ましくは０．２モル％～３．０モル％の、式（Ｖ）
【化２】 30（式中、Ｒ 、Ｒ 、Ｒ のそれぞれは、互いに等しいか又は異なり、独立して、水素原１ ２ ３子又はＣ ～Ｃ 炭化水素基であり、及びＲ は、少なくとも１つのヒドロキシル基を 40１ ３ ＯＨ含むＣ ～Ｃ 炭化水素部位である）１ ５のモノマー（ＯＨ）を含む、請求項１～１１のいずれか一項に記載の方法。
【請求項１３】請求項１に記載の方法の工程（ｉｉｉ）に従って得られる固体組成物（ＳＣ）。
【請求項１４】請求項５に記載の方法の工程（ｂ）に従って得られる固体組成物（ＳＣＰ）。
【請求項１５】請求項１～１２のいずれか一項に記載の方法によって得られるポリマー膜。
【発明の詳細な説明】 50(5) 
【技術分野】
【０００１】関連出願の相互参照本出願は、２０２０年２月２７日出願の欧州特許出願公開第２０１５９６６９．９号に対する優先権を主張するものであり、この出願の全内容は、あらゆる目的のために参照により本明細書に援用される。
【０００２】本発明は、フルオロポリマーハイブリッド有機／無機複合材料に基づくポリマー膜の製造のための方法、それから得られるポリマー膜並びにそれから得られる前記膜の、様々な用10途、特に電気化学及び光電気化学用途での使用に関する。
【背景技術】
【０００３】ナノレベル又は分子レベルで無機固体が有機ポリマー中に分散している有機－無機ポリマーハイブリッドは、それらの独特な特性のため、多大な科学的、技術的及び工業的関心を集めている。
【０００４】有機－無機ポリマーハイブリッド複合材料を作り出すために、金属アルコキシドを使用するゾルゲル法が最も有用且つ重要な手法である。
【０００５】予め形成された有機ポリマーの存在下において、金属アルコキシド、特にアルコキシシラ 20ン（例えば、テトラメトキシシラン（ＴＭＯＳ）又はテトラエトキシシラン（ＴＥＯＳ））の加水分解及び重縮合の反応条件を適切に制御することにより、元の化合物と比べて特性が改善されたハイブリッドを得ることが可能である。ポリマーは、さもなければ脆い無機材料の靭性及び加工性を向上させることができ、ここで、無機ネットワークは、前記ハイブリッドの耐引掻性、機械的特性及び表面特性を向上させることができる。
【０００６】フルオロポリマー、特にフッ化ビニリデンポリマーから出発するゾルゲル手法により製造されるハイブリッドは、当技術分野において公知である。
【０００７】国際公開第２０１３／１６０２４０号パンフレットは、液体媒体を安定に含んで保持し、 30且つ傑出したイオン伝導性を有する自立型フルオロポリマー膜を提供するための、液体媒体の存在下でのフルオロポリマーハイブリッド有機／無機複合材料の製造を開示している。ハイブリッド有機／無機複合材料が、電気化学的及び光電気化学的デバイスにおけるポリマー電解質セパレータとしての使用のためのものである場合、それは、フルオロポリマー、式Ｘ ＡＹ の金属化合物、イオン液体、フルオロポリマーのための溶媒及び１４－ｍ ｍつの電解質塩を含む混合物を加水分解及び／又は重縮合することを含む方法によって得ることができる。その後、得られた液体混合物は、溶媒キャスティング手順によって膜に加工され、乾燥されることで膜が得られる。前記膜は、二次電池などの電気化学デバイスにおいて使用するのに適したポリマー膜として使用することができる。
【０００８】 40国際公開第２０１５／１６９８３４号パンフレットも、傑出した架橋密度特性、優れたイオン伝導特性及びポリマー膜内への電解質保持の増加を備えたフルオロポリマーハイブリッド有機／無機複合体を製造する方法を記載している。しかしながら、この方法も、ポリマー溶液を調製するために処理溶媒を必要とし、そのため、膜を得るために処理溶媒の蒸発工程を必要とする。
【０００９】残念ながら、前記溶媒キャスティング技術による膜の作製は、工業的生産プロセスにおいて望ましくないＮＭＰ、ＤＭＡ、アセトン及び類似のもののような有機溶媒の使用を必要とする。
【００１０】 50(6) したがって、この分野では、処理溶媒を使用せずにフルオロポリマーハイブリッド有機／無機複合材料を製造する方法が求められている。
【００１１】先行技術の方法によって製造される、ハイブリッド有機／無機複合材料に基づくポリマー膜は、典型的には、金属電解質塩、特にリチウム塩を含有するゲル化ポリマー電解質膜である。
【００１２】金属塩、例えばリチウム塩を含まないことを特徴とするフルオロポリマー電解質膜も、例えば、国際公開第２０１７／２１６１８４号パンフレットから当技術分野で公知である。10
【００１３】しかしながら、望ましくない処理溶媒を使用しない金属塩含有膜の製造は、乾燥室内において、制御された湿度条件下で行わなければならず、なせなら、そうでない場合、膜は、加水分解し易い場合があるためである。
【００１４】本出願人は、ここで、驚くべきことに、望ましくない溶媒を用いるキャスティングを含まない方法により、金属塩を含まない、ハイブリッド有機／無機複合材料に基づくポリマー膜を製造することが可能であることを見出した。この方法は、前記溶媒の使用並びにその後の回収及び廃棄を回避できるという利点を有する。
【００１５】本発明による方法は、高い湿度の環境でも実施できるというさらなる利点を有する。 20
【００１６】本発明の方法に従って調製されたハイブリッド有機／無機複合材料に基づくポリマー膜は、電気化学デバイスにおいて、例えばセパレータコーティングとして又は電解質に浸した後にポリマー電解質膜として使用するのに特に適している。
【発明の概要】
【００１７】したがって、本発明の目的は、フルオロポリマーハイブリッド有機／無機複合材料に基づくポリマー膜を製造する方法であって、液体媒体（Ｌ）を含むフルオロポリマーハイブリッド有機／無機複合材料を含むポリマー膜を得るために、以下の工程：（ｉ）混合物であって、 30－ 式（Ｉ）Ｘ ＡＹ （Ｉ）４－ｍ ｍ（式中、ｍは、１～４の整数であり、Ａは、Ｓｉ、Ｔｉ及びＺｒからなる群から選択される金属であり、Ｙは、アルコキシ基、アシルオキシ基及びヒドロキシル基からなる群から選択される加水分解性基であり、Ｘは、任意選択的に１つまたは複数の官能基を含む炭化水素基である）の金属化合物、－ 液体媒体［媒体（Ｌ）］、－ 任意選択的に、少なくとも１種の酸触媒、及び－ 任意選択的に、水性液体媒体［媒体（Ａ）］ 40を含む混合物を提供する工程、（ｉｉ）≡Ａ－Ｏ－Ａ≡結合からなる１つまたは複数の無機ドメイン及び１つまたは複数の残留加水分解性基Ｙ（ここで、Ａ及びＹは、上記で定義された通りである）を含む金属化合物［金属化合物（Ｍ）］を含む固体混合物（ＳＭ）が得られるまで、工程（ｉ）で提供された混合物を撹拌することにより、式（Ｉ）の金属化合物を部分的に加水分解及び／又は重縮合させる工程、及び（ｉｉｉ）固体組成物（ＳＣ）を提供するために、工程（ｉｉ）で提供された固体混合物（ＳＭ）を、少なくとも１種のフッ素化モノマー［モノマー（ＦＭ）］及び少なくとも１つのヒドロキシル基を含む少なくとも１種のモノマー［モノマー（ＯＨ）］に由来する繰り返し単位を含む少なくとも１種のフルオロポリマー［ポリマー（Ｆ）］と混合する工程 50(7) 、及び（ｉｖ）ポリマー（Ｆ）のモノマー（ＯＨ）のヒドロキシル基の少なくとも一部が前記化合物（Ｍ）の残留加水分解性基Ｙの少なくとも一部と反応するように、工程（ｉｉｉ）で提供された固体組成物（ＳＣ）を溶融状態で加工する工程を含む方法である。
【００１８】別の目的では、本発明は、金属化合物（Ｍ）及び少なくとも１種のポリマー（Ｆ）を含む、上記で定義された方法の工程（ｉｉｉ）に従って得られる固体組成物（ＳＣ）を提供する。10
【００１９】さらに別の目的では、本発明は、フルオロポリマーハイブリッド有機／無機複合材料に基づくポリマー膜を製造する代替の方法であって、液体媒体（Ｌ）を含むフルオロポリマーハイブリッド有機／無機複合材料を含むポリマー膜を得るために、以下の工程：（ａ）混合物であって、－ 式（Ｉ）Ｘ ＡＹ （Ｉ）４－ｍ ｍ（式中、ｍは、１～４の整数であり、Ａは、Ｓｉ、Ｔｉ及びＺｒからなる群から選択される金属であり、Ｙは、アルコキシ基、アシルオキシ基及びヒドロキシル基からなる群から選択される加水分解性基であり、Ｘは、任意選択的に１つまたは複数の官能基を含む炭化水素基である） 20の金属化合物、－ 液体媒体［媒体（Ｌ）］、－ 任意選択的に、少なくとも１種の酸触媒、及び－ 任意選択的に、水性液体媒体［媒体（Ａ）］、並びに－ 少なくとも１種のフッ素化モノマー［モノマー（ＦＭ）］及び少なくとも１つのヒドロキシル基を含む少なくとも１種のモノマー［モノマー（ＯＨ）］に由来する繰り返し単位を含む少なくとも１種のフルオロポリマー［ポリマー（Ｆ）］を含む混合物を提供する工程、及び（ｂ）≡Ａ－Ｏ－Ａ≡結合からなる１つまたは複数の無機ドメイン及び１つまたは複数の残留加水分解性基Ｙ（ここで、Ａ及びＹは、上記で定義された通りである）を含む金属化 30合物［金属化合物（Ｍ）］と、上記で定義された少なくとも１種のポリマー（Ｆ）とを含む固体組成物（ＳＣＰ）が得られるまで、工程（ａ）で提供された混合物を撹拌することにより、式（Ｉ）の金属化合物を部分的に加水分解及び／又は重縮合させる工程、及び（ｃ）ポリマー（Ｆ）のモノマー（ＯＨ）のヒドロキシル基の少なくとも一部が前記化合物（Ｍ）の残留加水分解性基Ｙの少なくとも一部と反応するように、工程（ｂ）で提供された固体組成物（ＳＣＰ）を溶融状態で加工する工程を含む方法である。
【００２０】別の目的では、本発明は、金属化合物（Ｍ）及び少なくとも１種のポリマー（Ｆ）を含む、上記で定義された方法の工程（ｂ）に従って得られる固体組成物（ＳＣＰ）を提供する 40。
【００２１】本発明のさらなる目的は、上記で定義された方法のいずれかによって得ることができるポリマー膜である。
【００２２】本発明のポリマー膜は、溶媒中のポリマーの溶液をキャストする工程を含まない方法によって得られるにもかかわらず、優れた機械的特性及びその構造の全体にわたる原子分布の均質性を付与され、その結果、表面組成の著しい変動が回避され、予測可能且つ効率的なイオン輸送経路が形成されることが見出された。
【発明を実施するための形態】 50(8) 
【００２３】本明細書で使用される「固体混合物」又は「固体組成物」という用語は、固体形態である任意の組成物を指す。「固体混合物」又は「固体組成物」という用語は、固体マトリックスの隙間に閉じ込められた少量の液体を含む、半液体形態又は半固体形態の高粘度混合物である組成物も包含する。例えば、固体組成物は、粉末、顆粒、ペースト、ピューレ、湿潤混合物の形態であり得る。
【００２４】式（Ｉ）の金属化合物は、１つまたは複数の官能基をＸ基上及びＹ基上のいずれか、好ましくは少なくとも１つのＸ基上で含むことができる。10
【００２５】式（Ｉ）の化合物が少なくとも１つの官能基を含む場合、これは、官能性化合物と呼ばれ、Ｘ基及びＹ基がいずれも官能基を含まない場合、式（Ｉ）の化合物は、非官能性化合物（Ｉ）と呼ばれる。
【００２６】官能性化合物は、有利には、官能基を有するフルオロポリマーハイブリッド有機／無機複合材料を提供することができ、その結果、ハイブリッド複合材料の化学的性質及び特性は、本来のポリマー（Ｆ）及び本来の無機相よりもさらに改質される。
【００２７】官能基の非限定的な例としては、エポキシ基、カルボン酸基（その酸、エステル、アミド、無水物、塩又はハライドの形態における）、スルホン酸基（その酸、エステル、塩又は 20ハライドの形態における）、ヒドロキシル基、リン酸基（その酸、エステル、塩又はハライドの形態における）、チオール基、アミン基、四級アンモニウム基、エチレン系不飽和基（ビニル基など）、シアノ基、尿素基、有機シラン基、芳香族基を挙げることができる。
【００２８】官能基を有するフルオロポリマーハイブリッド有機／無機複合材料に基づくポリマー膜を得る目的のために、式（Ｉ）の金属化合物の基Ｘのいずれか又はより多くの官能基であり、ｍが１～３の整数であり、その結果、有利には、各Ａ原子が、本発明の方法の工程（ｉｉ）又は工程（ｂ）のいずれかにおける完全な加水分解及び／又は重縮合後でも官能基を含む基に結合していることが通常好ましい。 30
【００２９】好ましくは、式（Ｉ）の金属化合物におけるＸは、任意選択的に１つまたは複数の官能基を含むＣ ～Ｃ 炭化水素基から選択される。より好ましくは、式（Ｉ）の金属化合物１ １８におけるＸは、任意選択的に１つまたは複数の官能基を含むＣ ～Ｃ 炭化水素基であ１ １２る。
【００３０】親水性又はイオン伝導性に関する機能挙動を発揮することができるフルオロポリマーハイブリッド有機／無機複合材料に基づくポリマー膜を製造することを目的とする場合、式（Ｉ）の金属化合物の官能基は、好ましくは、カルボン酸基（その酸、無水物、塩又はハライド形態における）、スルホン酸基（その酸、塩又はハライド形態における）、リン酸基 40（その酸、塩又はハライド形態における）、アミン基及び第四級アンモニウム基、最も好ましくはカルボン酸基（その酸、無水物、塩又はハライド形態における）及びスルホン酸基（その酸、塩又はハライド形態における）から選択されるであろう。
【００３１】式（Ｉ）の金属化合物の加水分解性基Ｙの選択は、適切な条件下で－Ｏ－Ａ≡結合を形成できるものであれば特に限定されず、前記加水分解性基は、特に、ハロゲン（特に塩素原子）、ヒドロカルボキシ基、アシルオキシ基又はヒドロキシル基であり得る。
【００３２】式（Ｉ）の官能性金属化合物の例は、特に、ビニルトリエトキシシラン、ビニルトリメトキシシラン、式ＣＨ ＝ＣＨＳｉ（ＯＣ Ｈ ＯＣＨ ） のビニルトリスメトキシエト 50２ ２ ４ ３ ３(9) キシシラン、式：
【化１】の２－（３，４－エポキシシクロヘキシルエチルトリメトキシシラン）、式：
【化２】 10のグリシドキシプロピルメチルジエトキシシラン、式：
【化３】20のグリシドキシプロピルトリメトキシシラン、式：
【化４】30のメタクリルオキシプロピルトリメトキシシラン、式：
【化５】40のアミノエチルアミンプロピルメチルジメトキシシラン、式：Ｈ ＮＣ Ｈ ＮＨＣ Ｈ２ ２ ４ ３Ｓｉ（ＯＣＨ ） のアミノエチルアミンプロピルトリメトキシシラン、３－アミノプ６ ３ ３ロピルトリエトキシシラン、３－フェニルアミノプロピルトリメトキシシラン、３－クロロイソブチルトリエトキシシラン、３－クロロプロピルトリメトキシシラン、３－メルカプトプロピルトリエトキシシラン、３－メルカプトプロピルトリメトキシシラン、ｎ－（３－アクリロキシ－２－ヒドロキシプロピル）－３－アミノプロピルトリエトキシシラン、（３－アクリロキシプロピル）ジメチルメトキシシラン、（３－アクリロキシプロピル）メチルジクロロシラン、（３－アクリロキシプロピル）メチルジメトキシシラン、３－（ｎ－アリルアミノ）プロピルトリメトキシシラン、２－（４－クロロスルホニルフェニル）エチルトリメトキシシラン、２－（４－クロロスルホニルフェニル）エチルトリクロ50(10) ロシラン、カルボキシエチルシラントリオール及びそのナトリウム塩、式：
【化６】のトリエトキシシリルプロピルマレアミン酸、式ＨＯＳＯ －ＣＨ ＣＨ ＣＨ －Ｓｉ２ ２ ２ ２10（ＯＨ） の３－（トリヒドロキシシリル）－１－プロパン－スルホン酸、Ｎ－（トリメ３トキシシリルプロピル）エチレン－ジアミン三酢酸及びそのナトリウム塩、式：
【化７】20の３－（トリエトキシシリル）プロピルコハク酸無水物、式Ｈ Ｃ－Ｃ（Ｏ）ＮＨ－ＣＨ３ＣＨ ＣＨ －Ｓｉ（ＯＣＨ ） のアセトアミドプロピルトリメトキシシラン、式Ｔ２ ２ ２ ３ ３ｉ（Ａ） （ＯＲ） （式中、Ａは、アミン置換アルコキシ基、例えばＯＣＨ ＣＨ ＮＸ Ｙ ２ ２Ｈ であり、Ｒは、アルキル基であり、ｘ及びｙは、ｘ＋ｙ＝４であるような整数である２）のアルカノールアミンチタネートである。
【００３３】式（Ｉ）の非官能性金属化合物の例は、特に、トリエトキシシラン、トリメトキシシラン、テトラメチルチタネート、テトラエチルチタネート、テトラ－ｎ－プロピルチタネート、テトライソプロピルチタネート、テトラ－ｎ－ブチルチタネート、テトラ－イソブチル30チタネート、テトラ－ｔｅｒｔ－ブチルチタネート、テトラ－ｎ－ペンチルチタネート、テトラ－ｎ－ヘキシルチタネート、テトライソオクチルチタネート、テトラ－ｎ－ラウリルチタネート、テトラエチルジルコネート、テトラ－ｎ－プロピルジルコネート、テトライソプロピルジルコネート、テトラ－ｎ－ブチルジルコネート、テトラ－ｓｅｃ－ブチルジルコネート、テトラ－ｔｅｒｔ－ブチルジルコネート、テトラ－ｎ－ペンチルジルコネート、テトラ－ｔｅｒｔ－ペンチルジルコネート、テトラ－ｔｅｒｔ－ヘキシルジルコネート、テトラ－ｎ－ヘプチルジルコネート、テトラ－ｎ－オクチルジルコネート、テトラ－ｎ－ステアリルジルコネートである。
【００３４】「媒体（Ｌ）」という用語は、本明細書では、電気化学的に安定であり、電解質塩を溶解40することができる任意の液体を意味することが意図されている。
【００３５】本発明の方法における使用に適した媒体（Ｌ）の非限定的な例としては、典型的には、イオン性液体（ＩＬ）、有機カーボネート及びそれらの混合物が挙げられる。
【００３６】好適な有機カーボネートの非限定的な例としては、とりわけ、エチレンカーボネート、プロピレンカーボネート、エチレンカーボネートとプロピレンカーボネートとの混合物、ジメチルカーボネート、ジエチルカーボネート、エチル－メチルカーボネート、ブチレンカーボネート、ビニレンカーボネート、フルオロエチレンカーボネート、フルオロプロピレンカーボネート及びそれらの混合物、好ましくはエチレンカーボネート及びプロピレンカ50(11) ーボネートが挙げられる。
【００３７】本発明の第２の実施形態によれば、媒体（Ｌ）は、少なくとも１つの有機カーボネートと、任意選択的に少なくとも１つのイオン液体とを含む。
【００３８】本発明の目的のために、用語「イオン液体」は、大気圧下で１００℃未満の温度において液体状態で正に帯電したカチオン及び負に帯電したアニオンの組み合わせによって形成される化合物を意味することを意図する。
【００３９】10イオン液体（ＩＬ）は、典型的には、プロトン性イオン液体（ＩＬ ）及び非プロトン性ｐイオン液体（ＩＬ ）から選択される。ａ
【００４０】「プロトン性イオン液体（ＩＬ ）」という用語は、本明細書では、カチオンが１つまたｐは複数のＨ＋水素イオンを含むイオン液体を示すことを意図する。
【００４１】１つまたは複数のＨ＋水素イオンを含むカチオンの非限定的な例としては、特に、イミダゾリウム、ピリジニウム、ピロリジニウム又はピペリジニウム環が挙げられ、正電荷を有する窒素原子は、Ｈ＋水素イオンに結合している。
【００４２】「非プロトン性イオン液体（ＩＬ ａ）」という用語は、本明細書では、カチオンがＨ＋水 20素イオンを含まないイオン液体を示すことを意図する。
【００４３】液体媒体は、典型的には、少なくとも１種のイオン液体（ＩＬ）と、任意選択的に少なくとも１種の添加剤（Ａ）とから本質的になり、ここで、前記イオン液体（ＩＬ）は、プロトン性イオン液体（ＩＬ ）、非プロトン性イオン液体（ＩＬ ）及びそれらの混合物かｐ ａら選択される。
【００４４】イオン液体（ＩＬ）は、典型的には、カチオンとしてスルホニウムイオン又はイミダゾリウム環、ピリジニウム環、ピロリジウム環若しくはピペリジウム環（前記環は、特に１～８つの炭素原子を有する１つまたは複数のアルキル基によって任意選択的に窒素原子上で 30置換されており、且つ特に１～３０の炭素原子を有する１つまたは複数のアルキル基によって炭素原子上で置換されている）を含むものから選択される。
【００４５】本発明の意味において、用語「アルキル基」は、飽和炭化水素鎖又は１つまたは複数の二重結合を有する及び１～３０の炭素原子、有利には１～１８の炭素原子、さらにより有利には１～８つの炭素原子を有するものを意味する。例として、メチル、エチル、プロピル、ｉｓｏ－プロピル、ｎ－ブチル、イソブチル、ｓｅｃ－ブチル、ｔ－ブチル、ペンチル、イソペンチル、２，２－ジメチル－プロピル、ヘキシル、２，３－ジメチル－２－ブチル、ヘプチル、２，２－ジメチル－３－ペンチル、２－メチル－２－ヘキシル、オクチル、４－メチル－３－ヘプチル、ノニル、デシル、ウンデシル及びドデシル基を挙げること 40ができる。
【００４６】本発明の有利な実施形態では、イオン液体（ＩＬ）のカチオンは、以下から選択される：－ 以下の式（ＩＩＩ）：50(12) 
【化８】10（式中、Ｒ 及びＲ は、それぞれ独立して、１～８つの炭素原子を有するアルキル基を１ ２表し、Ｒ 、Ｒ 、Ｒ 及びＲ は、それぞれ独立して、水素原子又は１～３０の炭素原３ ４ ５ ６子、有利には１～１８の炭素原子、より有利には１～８つの炭素原子を有するアルキル基を表す）のピロリジニウム環、及び－ 以下の式（ＩＶ）：
【化９】20（式中、Ｒ 及びＲ は、それぞれ互いに独立して、１～８つの炭素原子を有するアルキ１ ２ 30ル基を表し、Ｒ ～Ｒ は、それぞれ互いに独立して、水素原子又は１～３０の炭素原子３ ７、有利には１～１８の炭素原子、さらに有利には１～８つの炭素原子を有するアルキル基を表す）のピペリジニウム環。
【００４７】本発明の特に有利な実施形態では、イオン液体（ＩＬ）のカチオンは、以下から選択される。4050(13) 
【化１０】10
【００４８】 20イオン液体（ＩＬ）は、有利には、アニオンとして、ハライドアニオン、パーフルオロアニオン及びボレートから選択されるものを含むものから選択される。
【００４９】ハライドアニオンは、特に、塩化物アニオン、臭化物アニオン、フッ化物アニオン又はヨウ化物アニオンから選択される。
【００５０】本発明の特に有利な実施形態では、イオン液体（ＩＬ）のアニオンは、以下から選択される：－ 式（ＳＯ ＣＦ ） Ｎ－のビス（トリフルオロメチルスルホニル）イミド、２ ３ ２－ 式ＰＦ －のヘキサフルオロホスフェート、 30６－ 式ＢＦ －のテトラフルオロボレート、４－ 式：
【化１１】40のオキサロボレート。
【００５１】媒体（Ｌ）は、１種または複数種の添加剤をさらに含むことができる。
【００５２】１種または複数種の添加剤が液体媒体中に存在する場合、好適な添加剤の非限定的な例としては、とりわけ、液体媒体に可溶であるものが挙げられる。
【００５３】50酸触媒の選択は、特に限定されない。酸触媒は、典型的には、有機酸及び無機酸からなる(14) 群から選択される。
【００５４】酸触媒は、有機酸からなる群から選択され、好ましくは、酸触媒は、クエン酸又はギ酸である。
【００５５】当業者は、本発明の方法で使用される酸触媒の量が酸触媒自体の性質に大きく依存することを認識するであろう。
【００５６】したがって、本発明の方法で使用される触媒の量は、式（Ｉ）の金属化合物の総重量を基10準として有利には少なくとも０．１重量％であり得る。
【００５７】本発明の一実施形態では、本発明の方法の工程（ｉ）で提供される混合物は、少なくとも１種の触媒を含む。
【００５８】本発明の別の実施形態では、本発明の方法の工程（ｉ）で提供される混合物は、触媒を含まない。
【００５９】本発明の方法において任意選択的に使用される触媒の量は、有利には、式（Ｉ）の金属化合物の総重量を基準として最大４０重量％、好ましくは最大３０重量％である。
【００６０】 20本発明のより好ましい一実施形態では、本発明の方法の工程（ｉ）で提供される混合物は、少なくとも１種の酸触媒、好ましくはクエン酸を含む。
【００６１】本発明の方法では、式（Ｉ）の金属化合物は、任意選択的に、水性媒体［媒体（Ａ）］の存在下で部分的に加水分解及び／又は重縮合され得る。
【００６２】用語「水性媒体」は、本明細書では、大気圧下で２０℃において液体状態である、水を含む液体媒体を意味することが意図されている。
【００６３】水性媒体（Ａ）は、より好ましくは、水及び１種または複数種のアルコールからなる。媒 30体（Ａ）に含まれるアルコールは、好ましくは、エタノールである。
【００６４】本発明の方法の工程（ｉ）において、混合物は、好ましくは、以下に示される順序において、上記で定義された以下の成分を反応容器に添加することによって好都合に調製される：－ 液体媒体（Ｌ）、－ 式（Ｉ）の金属化合物、－ 任意選択的に、少なくとも１種の酸触媒、及び－ 任意選択的に、水性媒体［媒体（Ａ）］。
【００６５】 40本発明の方法で使用される式（Ｉ）の金属化合物の量は、工程（ｉ）の混合物が、式（Ｉ）の金属化合物の総重量を基準として、有利には少なくとも２０重量％、好ましくは少なくとも２５重量％、より好ましくは少なくとも３０重量％の前記式（Ｉ）の金属化合物を含むような量である。
【００６６】本発明の一実施形態では、本発明の方法の工程（ｉ）で提供される混合物は、水及び１種または複数種のアルコールを含む、好ましくはそれからなる媒体（Ａ）を含む。
【００６７】工程（ｉ）において提供される組成物中における媒体（Ａ）の量は、特に決定的に重要であるわけではない。 50(15) 
【００６８】好ましい実施形態では、媒体（Ａ）の量は、本発明の方法の工程（ｉ）で提供される組成物の１～６０重量％、好ましくは５～２０重量％を占めるような量である。
【００６９】本発明の一実施形態では、本発明の方法の工程（ｉ）で提供される混合物は、媒体（Ａ）を全く含まない。
【００７０】本発明の方法のこの工程（ｉｉ）では、上記で定義された式（Ｉ）の金属化合物の加水分解性基Ｙが部分的に加水分解及び／又は重縮合されて、≡Ａ－Ｏ－Ａ≡結合からなる無機10ドメイン及び１つまたは複数の残留加水分解性基Ｙを含む金属化合物（Ｍ）を生成することが理解される。
【００７１】当業者によって認識されるように、一般に、加水分解及び／又は重縮合反応によって低分子量の副生成物が生成する（上記で定義された式（Ｉ）の金属化合物の性質に応じて、特に水又はアルコールとなる可能性がある）。
【００７２】本発明の方法の工程（ｉｉ）では、工程（ｉ）で提供される混合物は、中程度から激しい撹拌まで、好ましくは２００～４００ｒｐｍの範囲において、金属化合物（Ｍ）中の加水分解性基Ｙの少なくとも残留部分を維持しながら、固体混合物（ＳＭ）を得ることを可能にする程度の式（Ｉ）の金属化合物の加水分解及び／又は重縮合を得るのに十分な温度及 20び時間で撹拌される。
【００７３】上記で定義された式（Ｉ）の金属化合物の部分加水分解及び／又は重縮合は、室温において又は１００℃より低い温度で加熱して適切に行われる。２０℃～９０℃、好ましくは２０℃～７０℃の温度が好ましいであろう。
【００７４】工程（ｉｉ）において、撹拌時間は、特に限定されないが、通常、１０分～５０時間の範囲に含まれる時間である。
【００７５】本発明による好ましい実施形態では、工程（ｉｉ）は、工程（ｉ）で提供された混合物を 30、２４～４８時間の範囲に含まれる時間にわたり、少なくとも３０℃の温度において２００～４００ｒｐｍの範囲での激しい撹拌に供することによって行われる。
【００７６】本発明の好ましい実施形態では、工程（ｉｉ）における激しい撹拌は、３０℃～７０℃の範囲の温度で行われる。
【００７７】加水分解及び／若しくは重縮合反応中に形成された残留水及び／若しくはアルコール副生成物並びに／又は残留水性液体媒体（Ａ）は、工程（ｉｉ）の終わりに固体混合物（ＳＭ）中に依然として存在し得る。したがって、これらの残留液体を除去するために、追加の乾燥工程を含めることができる。 40
【００７８】したがって、本発明の一実施形態では、上記で定義された方法の工程（ｉｉ）は、工程（ｉｉ）で得られた固体混合物（ＳＭ）を少なくとも５０℃の温度で乾燥させるさらなる工程（ｉｉ ）を含む。ｂｉｓ
【００７９】工程（ｉｉ ）が行われる雰囲気は、特に限定されない。例えば、工程（ｉｉｂｉｓ ｂｉｓ）は、空気雰囲気又は窒素雰囲気中で行うことができる。
【００８０】乾燥工程（ｉｉ ）は、換気オーブン、流動床、回転炉、固定床などにおいて適切にｂｉｓ行うことができる。 50(16) 
【００８１】乾燥工程（ｉｉ ）は、５０℃～９０℃の範囲の温度において、２～５０時間の範囲ｂｉｓに含まれる時間で適切に行われる。
【００８２】本発明による好ましい実施形態では、本発明の方法は、工程（ｉｉ）又は工程（ｉｉｂｉ）で得られた固体混合物を粉砕して、微粉末の形態の固体混合物（ＳＭ）を提供するさｓらなる工程（ｉｉ ）を含む。ｔｅｒ
【００８３】固体混合物（ＳＭ）に関して、「微粉末」という用語は、本明細書では、平均粒子サイズ10直径が１００ミクロン未満、好ましくは５０ミクロン未満、より好ましくは２０ミクロン未満の粉末を意味することが意図されている。
【００８４】この追加の粉砕工程（ｉｉ ）では、当業者に公知の任意の粉砕方法及び装置を使用ｔｅｒすることができる。
【００８５】微粉末の形態の固体混合物（ＳＭ）は、方法の以下の工程で使用される装置の取り扱い及び供給に関して利点を有する。
【００８６】したがって、本発明の好ましい実施形態は、フルオロポリマーハイブリッド有機／無機複合材料に基づくポリマー膜を製造する方法であって、以下の工程： 20（ｉ）混合物であって、－ 式（Ｉ）Ｘ ＡＹ （Ｉ）４－ｍ ｍ（式中、ｍは、１～４の整数であり、Ａは、Ｓｉ、Ｔｉ及びＺｒからなる群から選択される金属であり、Ｙは、アルコキシ基、アシルオキシ基及びヒドロキシル基からなる群から選択される加水分解性基であり、Ｘは、任意選択的に１つまたは複数の官能基を含む炭化水素基である）の金属化合物、－ 液体媒体［媒体（Ｌ）］、－ 任意選択的に、少なくとも１種の酸触媒、及び 30－ 任意選択的に、水性液体媒体［媒体（Ａ）］を含む混合物を提供する工程、（ｉｉ）≡Ａ－Ｏ－Ａ≡結合からなる１つまたは複数の無機ドメイン及び１つまたは複数の残留加水分解性基Ｙ（ここで、Ａ及びＹは、上記で定義された通りである）を含む金属化合物［金属化合物（Ｍ）］を含む固体混合物（ＳＭ）が得られるまで、工程（ｉ）で提供された混合物を撹拌することにより、式（Ｉ）の金属化合物を部分的に加水分解及び／又は重縮合させる工程、及び（ｉｉ ）工程（ｉｉ）で得られた固体混合物（ＳＭ）を少なくとも５０℃の温度でｂｉｓ乾燥させる工程、及び（ｉｉ ）工程（ｉｉ ）で得られた固体混合物（ＳＭ）を粉砕して、微粉末の 40ｔｅｒ ｂｉｓ形態の固体混合物（ＳＭ）を提供する工程を含む方法を提供する。
【００８７】本発明の方法の工程（ｉｉｉ）では、工程（ｉｉ）に従って得られた固体混合物（ＳＭ）は、固体組成物（ＳＣ）を得るために、少なくとも１種のフッ素化モノマー［モノマー（ＦＭ）］及び少なくとも１つのヒドロキシル基を含む少なくとも１種のモノマー［モノマー（ＯＨ）］に由来する繰り返し単位を含む少なくとも１種のフルオロポリマー［ポリマー（Ｆ）］と混合される。
【００８８】ポリマー（Ｆ）は、アモルファス又は半結晶性であり得る。 50(17) 
【００８９】用語「アモルファス」は、ＡＳＴＭ Ｄ－３４１８－０８に従って測定される、５Ｊ／ｇ未満、好ましくは３Ｊ／ｇ未満、より好ましくは２Ｊ／ｇ未満の融解熱を有するポリマー（Ｆ）を意味することを本明細書では意図する。
【００９０】用語「半結晶性」は、ＡＳＴＭ Ｄ３４１８－０８に従って測定される、１０～９０Ｊ／ｇ、好ましくは２０～７５Ｊ／ｇ、より好ましくは２５～６５Ｊ／ｇの融解熱を有するポリマー（Ｆ）を意味することを本明細書では意図する。
【００９１】10ポリマー（Ｆ）は、好ましくは、半結晶性である。
【００９２】ポリマー（Ｆ）は、とりわけ、Ｎ，Ｎ－ジメチルホルムアミド中で２５℃において測定される、０．０３～０．５０ｌ／ｇに含まれる、好ましくは０．０５～０．４０ｌ／ｇに含まれる、より好ましくは０．０８～０．３０ｌ／ｇに含まれる固有粘度を有する。
【００９３】好適なフッ素化モノマー（ＦＭ）の非限定的な例としては、とりわけ、以下が挙げられる：－ テトラフルオロエチレン及びヘキサフルオロプロペンなどのＣ ～Ｃ パーフルオロ３ ８オレフィン、－ Ｃ ２～Ｃ ８水素化フルオロオレフィン、例えばフッ化ビニリデン、フッ化ビニル、１ 20，２－ジフルオロエチレン及びトリフルオロエチレン、－ 式ＣＨ ＝ＣＨ－Ｒ （式中、Ｒ は、Ｃ ～Ｃ パーフルオロアルキルである２ ｆ０ ｆ０ １ ６）に従うパーフルオロアルキルエチレン、－ クロロトリフルオロエチレンのようなクロロ－及び／又はブロモ－及び／又はヨード－Ｃ ～Ｃ フルオロオレフィン、２ ６－ 式ＣＦ ＝ＣＦＯＲ （式中、Ｒ は、Ｃ ～Ｃ フルオロ－又はパーフルオロ２ ｆ１ ｆ１ １ ６アルキル、例えばＣＦ 、Ｃ Ｆ 、Ｃ Ｆ である）に従う（パー）フルオロアルキル３ ２ ５ ３ ７ビニルエーテル、－ ＣＦ ＝ＣＦＯＸ （パー）フルオロ－オキシアルキルビニルエーテル（式中、Ｘ２ ０ ０は、Ｃ ～Ｃ アルキル若しくはＣ ～Ｃ オキシアルキル又はパーフルオロ－２－ 30１ １２ １ １２プロポキシ－プロピルのような、１つまたは複数のエーテル基を有するＣ ～Ｃ （パ１ １２ー）フルオロオキシアルキルである）、－ 式ＣＦ ＝ＣＦＯＣＦ ＯＲ （式中、Ｒ は、Ｃ ～Ｃ フルオロ－若しくは２ ２ ｆ２ ｆ２ １ ６パーフルオロアルキル、例えばＣＦ 、Ｃ Ｆ 、Ｃ Ｆ 又は－Ｃ Ｆ －Ｏ－ＣＦ３ ２ ５ ３ ７ ２ ５ ３のような、１つまたはそれ以上のエーテル基を有するＣ ～Ｃ （パー）フルオロオキシ１ ６アルキル基である）に従う（パー）フルオロアルキルビニルエーテル、－ 式ＣＦ ＝ＣＦＯＹ （式中、Ｙ は、Ｃ ～Ｃ アルキル若しくは（パー）フル２ ０ ０ １ １２オロアルキル又は１つまたは複数のエーテル基を含むＣ ～Ｃ オキシアルキル若しく１ １２はＣ ～Ｃ （パー）フルオロオキシアルキルであり、Ｙ は、カルボン酸又はスルホ１ １２ ０ン酸基をその酸、酸ハロゲン化物又は塩形態で含む）に従う官能性（パー）フルオロ－オ 40キシアルキルビニルエーテル、－ フルオロジオキソール、特にパーフルオロジオキソール。
【００９４】ポリマー（Ｆ）は、好ましくは、２５モル％超、好ましくは３０モル％超、より好ましくは４０モル％超の、少なくとも１種のフッ素化モノマー（ＦＭ）に由来する繰り返し単位を含む。
【００９５】好ましいポリマー（Ｆ）は、フッ素化モノマー（ＦＭ）がフッ化ビニリデン（ＶＤＦ）、テトラフルオロエチレン（ＴＦＥ）、ヘキサフルオロプロペン（ＨＦＰ）及びクロロトリフルオロエチレン（ＣＴＦＥ）からなる群から選択されるものである。 50(18) 
【００９６】モノマー（ＯＨ）は、少なくとも１つのヒドロキシル基を含むフッ素化モノマー及び少なくとも１つのヒドロキシル基を含む水素化モノマーからなる群から選択され得る。
【００９７】用語「フッ素化モノマー」は、少なくとも１つのフッ素原子を含むエチレン性不飽和モノマーを意味することを本明細書では意図する。
【００９８】用語「水素化モノマー」は、少なくとも１つの水素原子を含み、フッ素原子を含まないエチレン性不飽和モノマーを意味することを本明細書では意図する。10
【００９９】モノマー（ＯＨ）は、典型的には、少なくとも１つのヒドロキシル基を含む水素化モノマーからなる群から選択される。
【０１００】モノマー（ＯＨ）は、好ましくは、式（Ｖ）の（メタ）アクリルモノマー又は式（ＶＩ）のビニルエーテルモノマー
【化１２】2030（式中、Ｒ 、Ｒ 及びＲ のそれぞれは、互いに等しいか又は異なり、独立して、水素１ ２ ３原子又はＣ ～Ｃ 炭化水素基であり、及びＲ は、少なくとも１つのヒドロキシル基１ ３ ＯＨを含むＣ ～Ｃ 炭化水素部位である）１ ５からなる群から選択される。
【０１０１】モノマー（ＯＨ）は、さらに好ましくは、式（Ｖ－Ａ）：
【化１３】40（式中、Ｒ’ 、Ｒ’ 及びＲ’ は、水素原子であり、及びＲ’ は、少なくとも１１ ２ ３ ＯＨつのヒドロキシル基を含むＣ ～Ｃ 炭化水素部位である）１ ５に従う。
【０１０２】 50(19) 好適なモノマー（ＯＨ）の非限定的な例としては、とりわけ、ヒドロキシエチル（メタ）アクリレート、ヒドロキシプロピル（メタ）アクリレート、ヒドロキシエチルヘキシル（メタ）アクリレートが挙げられる。
【０１０３】モノマー（ＯＨ）は、より好ましくは、－ 式：
【化１４】10のヒドロキシエチルアクリレート（ＨＥＡ）、－ 式：
【化１５】20のいずれかの２－ヒドロキシプロピルアクリレート（ＨＰＡ）、及びこれらの混合物からなる群から選択される。 30
【０１０４】モノマー（ＯＨ）は、さらに好ましくは、ＨＰＡ及び／又はＨＥＡである。
【０１０５】「少なくとも１種のフッ素化モノマー［モノマー（ＦＭ）］」という用語は、ポリマー（Ｆ）が、上記で定義された１種または複数種のモノマー（ＦＭ）に由来する繰り返し単位を含み得ることを意味すると理解される。本文の残りにおいて、表現「モノマー（ＦＭ）」は、本発明の目的のために、複数形及び単数形の両方において、すなわち、それらが、上記で定義された通りの１種のモノマー（ＦＭ）および複数のモノマー（ＦＭ）の両方を意味すると理解される。
【０１０６】 40「少なくとも１つのヒドロキシル基を含む少なくとも１種のモノマー［モノマー（ＯＨ）］」という用語は、ポリマー（Ｆ）が、上記で定義された１種または複数種のモノマー（ＯＨ）に由来する繰り返し単位を含み得ることを意味すると理解される。本文の残りにおいて、表現「モノマー（ＯＨ）」は、本発明の目的のために、複数形及び単数形の両方において、すなわち、それらが、上記で定義された通りの１種のモノマー（ＦＭ）および複数のモノマー（ＯＨ）の両方を意味すると理解される。
【０１０７】ポリマー（Ｆ）は、好ましくは、少なくとも０．０１モル％、より好ましくは少なくとも０．０５モル％、さらにより好ましくは少なくとも０．１モル％の、上記で定義されたような少なくとも１つのモノマー（ＯＨ）に由来する繰り返し単位を含む。 50(20) 
【０１０８】ポリマー（Ｆ）は、好ましくは、最大で２０モル％、より好ましくは最大で１５モル％、さらにより好ましくは最大で１０モル％、最も好ましくは最大で３モル％の、上記で定義されたような少なくとも１つのモノマー（ＯＨ）に由来する繰り返し単位を含む。
【０１０９】ポリマー（Ｆ）中のモノマー（ＯＨ）繰り返し単位の平均モル百分率の測定は、任意の好適な方法によって行うことができる。とりわけＮＭＲ法を挙げることができる。
【０１１０】ポリマー（Ｆ）は、好ましくは、10（ａ）少なくとも６０モル％、好ましくは少なくとも７５モル％、より好ましくは少なくとも８５モル％のフッ化ビニリデン（ＶＤＦ）、（ｂ）任意選択的に、０．１モル％～１５モル％、好ましくは０．１モル％～１２モル％、より好ましくは０．１モル％～１０モル％の、クロロトリフルオロエチレン（ＣＴＦＥ）、ヘキサフルオロプロペン（ＨＦＰ）、テトラフルオロエチレン（ＴＦＥ）、トリフルオロエチレン（ＴｒＦＥ）、パーフルオロメチルビニルエーテル（ＰＭＶＥ）及びそれらの混合物から選択されるフッ素化コモノマー、及び（ｃ）０．０５モル％～１０モル％、好ましくは０．１モル％～７．５モル％、より好ましくは０．２モル％～３．０モル％の、上記で定義された式（Ｖ）を有するモノマー（ＯＨ）を含む。 20
【０１１１】本発明の方法の工程（ｉｉｉ）で提供される固体組成物（ＳＣ）は、好ましくは、固体組成物（ＳＣ）の総重量を基準として５重量％～９９．９９重量％、好ましくは１０重量％～７０重量％に含まれる量のポリマー（Ｆ）を含む。
【０１１２】本発明の方法の工程（ｉｉｉ）では、粉末の混合を実現するために、任意の適切な装置を使用することができる。
【０１１３】固体組成物（ＳＣ）は、将来の使用のために適切に貯蔵及び保管することができ、プロセス最適化の点で利点を有する。 30
【０１１４】本発明の方法の工程（ｉｖ）において、固体組成物（ＳＣ）は、典型的には、溶融加工技術を使用して、好ましくは押出技術により、典型的には５０℃～３００℃、好ましくは８０℃～２００℃の温度で加工される。
【０１１５】本発明による好ましい実施形態では、有機カーボネートから構成される液体媒体（Ｌ）を使用することによって調製される固体組成物（ＳＣ）は、工程（ｉｖ）において、通常、８０℃～１２０℃に含まれる温度での押出によって加工される。
【０１１６】本発明の方法の工程（ｉｖ）における反応は、通常、二軸スクリュー押出機において行わ 40れる。過剰の反応熱は、一般にバレル壁を通して放熱される。
【０１１７】本発明の方法のこの工程（ｉｖ）において、ポリマー（Ｆ）のヒドロキシル基の少なくとも一部と、金属化合物（Ｍ）］の残留加水分解性基Ｙの少なくとも一部とは、ポリマー（Ｆ）の鎖からなる有機ドメイン及び≡Ａ－Ｏ－Ａ≡結合からなる無機ドメインからなるフルオロポリマーハイブリッド複合材料を生成するように反応し、その結果、液体媒体（Ｌ）を既に含むフルオロポリマーハイブリッド有機／無機複合材料を含むポリマー膜が提供されることが理解される。
【０１１８】本発明の方法から得られるポリマー膜中に含まれるフルオロポリマーハイブリッド有機／ 50(21) 無機複合材料は、有利には、０．０１～６０重量％、好ましくは０．１～４０重量％の、≡Ａ－Ｏ－Ａ≡結合からなる無機ドメインを含む。
【０１１９】本発明の方法の工程（ｉｖ）では、フルオロポリマーハイブリッド有機／無機複合材料を含む固体組成物（ＳＣ）が押出機内で直接、膜の形態で加工されて、ポリマー膜が提供される。
【０１２０】第２の目的では、本発明は、金属化合物（Ｍ）及び少なくとも１種のポリマー（Ｆ）を含む、上記で定義された方法の工程（ｉｉｉ）に従って得られる固体組成物（ＳＣ）を提供10する。
【０１２１】別の目的では、本発明は、上記で定義されたフルオロポリマーハイブリッド有機／無機複合材料に基づくポリマー膜の製造のための代替の方法を提供する。
【０１２２】本発明の方法の工程（ａ）において、混合物は、好ましくは、以下に示される順序において、上記で定義された以下の成分を反応容器に添加することによって好都合に調製される：－ 液体媒体（Ｌ）、－ 式（Ｉ）の金属化合物、－ 少なくとも１種のポリマー（Ｆ）、 20－ 任意選択的に、少なくとも１種の酸触媒、及び－ 任意選択的に、水性液体媒体［媒体（Ａ）］。
【０１２３】本発明の方法において使用される式（Ｉ）の金属化合物の量は、工程（ａ）の混合物が、前記混合物中の式（Ｉ）の金属化合物及び液体媒体（Ｌ）の総重量を基準として、有利には少なくとも２０重量％、好ましくは少なくとも２５重量％、より好ましくは少なくとも３０重量％の前記式（Ｉ）の金属化合物を含むような量である。
【０１２４】本発明の好ましい一実施形態では、本発明の方法の工程（ａ）で得られる混合物は、少なくとも１種の酸触媒を含む。酸触媒は、好ましくは、ギ酸又はクエン酸から選択される。 30
【０１２５】本発明の一実施形態では、本発明の方法の工程（ａ）で提供される混合物は、水及び１種または複数種のアルコールを含む、好ましくはそれからなる媒体（Ａ）を含む。
【０１２６】工程（ａ）において提供される組成物中における媒体（Ａ）の量は、特に決定的に重要であるわけではない。
【０１２７】好ましい実施形態では、媒体（Ａ）の量は、本発明の方法の工程（ａ）で提供される組成物の１～６０重量％、好ましくは５～２０重量％を占めるような量である。
【０１２８】 40本発明の方法のこの工程（ｂ）では、上記で定義された式（Ｉ）の金属化合物の加水分解性基Ｙが部分的に加水分解及び／又は重縮合されて、≡Ａ－Ｏ－Ａ≡結合からなる無機ドメイン及び１つまたは複数の残留加水分解性基Ｙを含む金属化合物（Ｍ）を生成することが理解される。
【０１２９】本発明の方法の工程（ｂ）では、工程（ａ）で提供される混合物は、中程度から激しい撹拌まで、好ましくは２００～４００ｒｐｍの範囲において、金属化合物（Ｍ）中の加水分解性基Ｙの少なくとも残留部分を維持しながら、固体組成物（ＳＣＰ）を得ることを可能にする程度の式（Ｉ）の金属化合物の加水分解及び／又は重縮合を得るのに十分な温度及び時間で撹拌される。 50(22) 
【０１３０】上記で定義された式（Ｉ）の金属化合物の部分加水分解及び／又は重縮合は、室温において又は１００℃より低い温度で加熱して適切に行われる。２０℃～９０℃、好ましくは２０℃～７０℃の温度が好ましいであろう。
【０１３１】工程（ｂ）において、撹拌時間は、特に限定されないが、通常、１０分～５０時間の範囲に含まれる時間である。
【０１３２】本発明による好ましい実施形態では、工程（ｂ）は、有利には、工程（ａ）で提供された10混合物を、２４～４８時間の範囲に含まれる時間にわたり、少なくとも３０℃の温度において２００～４００ｒｐｍの範囲での激しい撹拌に供することによって行われる。
【０１３３】本発明の好ましい実施形態では、工程（ｂ）における激しい撹拌は、３０℃～７０℃の範囲の温度で行われる。
【０１３４】加水分解及び／若しくは重縮合反応中に形成された残留水及び／若しくはアルコール副生成物並びに／又は残留水性液体媒体（Ａ）は、工程（ｂ）の終わりに固体組成物（ＳＣＰ）中に依然として存在し得る。したがって、これらの残留液体を除去するために、追加の乾燥工程を含めることができる。
【０１３５】 20したがって、本発明の一実施形態では、上記で定義された方法の工程（ｂ）は、工程（ｂ）で得られた固体組成物を少なくとも５０℃の温度で乾燥させるさらなる工程（ｂｂｉｓ）を含む。
【０１３６】工程（ｂ ）が行われる雰囲気は、特に限定されない。例えば、工程（ｂ ）はｂｉｓ ｂｉｓ、空気雰囲気又は窒素雰囲気中で行うことができる。
【０１３７】乾燥工程（ｂ ）は、換気オーブン、流動床、回転炉、固定床又は市場で入手可能なｂｉｓ任意の乾燥機（熱風、デシカント、圧縮空気、真空）などにおいて適切に行うことができる。 30
【０１３８】乾燥工程（ｂ ）は、５０℃～９０℃の範囲の温度において、２～５０時間の範囲にｂｉｓ含まれる時間で適切に行われる。
【０１３９】当業者は、工程（ａ）で提供される混合物から出発して固体組成物（ＳＣＰ）を得るための工程（ｂ）の合計時間が、前記混合物中に存在する液体の量に大きく依存することを認識するであろう。
【０１４０】本発明による好ましい実施形態では、本発明の方法は、工程（ｂ）又は工程（ｂ ）ｂｉｓで得られた固体混合物を粉砕して、微粉末の形態の固体混合物を提供するさらなる工程（ 40ｂ ）を含む。ｔｅｒ
【０１４１】固体混合物（ＳＣＰ）に関して、「微粉末」という用語は、本明細書では、平均粒子サイズ直径が１００ミクロン未満、好ましくは５０ミクロン未満、より好ましくは２０ミクロン未満の粉末を意味することが意図されている。
【０１４２】この追加の粉砕工程（ｂ ）では、当業者に公知の任意の粉砕方法及び装置を使用すｔｅｒることができる。
【０１４３】前記好ましい実施形態によれば、本発明は、フルオロポリマーハイブリッド有機／無機複 50(23) 合材料に基づくポリマー膜を製造する方法であって、以下の工程：（ａ）混合物であって、－ 式（Ｉ）Ｘ ＡＹ （Ｉ）４－ｍ ｍ（式中、ｍは、１～４の整数であり、Ａは、Ｓｉ、Ｔｉ及びＺｒからなる群から選択される金属であり、Ｙは、アルコキシ基、アシルオキシ基及びヒドロキシル基からなる群から選択される加水分解性基であり、Ｘは、任意選択的に１つまたは複数の官能基を含む炭化水素基である）の金属化合物、10－ 有機カーボネートから形成された液体媒体［媒体（Ｌ）］、－ 任意選択的に、少なくとも１種の酸触媒、－ 任意選択的に、水性液体媒体［媒体（Ａ）］、及び－ 少なくとも１種のフッ素化モノマー［モノマー（ＦＭ）］及び少なくとも１つのヒドロキシル基を含む少なくとも１種のモノマー［モノマー（ＯＨ）］に由来する繰り返し単位を含む少なくとも１種のフルオロポリマー［ポリマー（Ｆ）］を含む混合物を提供する工程、（ｂ）≡Ａ－Ｏ－Ａ≡結合からなる１つまたは複数の無機ドメイン及び１つまたは複数の残留加水分解性基Ｙ（ここで、Ａ及びＹは、上記で定義された通りである）を含む金属化合物［金属化合物（Ｍ）］を含む固体組成物（ＳＣＰ）が得られるまで、工程（ａ）で提供された混合物を撹拌することにより、式（Ｉ）の金属化合物を部分的に加水分解及び／ 20又は重縮合させる工程、及び（ｂ ）工程（ｂ）で得られた固体組成物を少なくとも５０℃の温度で乾燥させる工ｂｉｓ程、及び（ｂ ）工程（ｂ ）で得られた固体混合物を粉砕して、微粉末の形態の固体混ｔｅｒ ｂｉｓ合物（ＳＣＰ）を提供する工程を含む方法を提供する。
【０１４４】固体組成物（ＳＣＰ）は、好ましくは、固体組成物（ＳＣＰ）の総重量を基準として５重量％～９９．９９重量％、好ましくは１０重量％～５０重量％に含まれる量のポリマー（Ｆ）を含む。 30
【０１４５】固体組成物（ＳＣＰ）は、将来の使用のために適切に貯蔵及び保管することができ、プロセス最適化の点で利点を有する。
【０１４６】本出願人は、驚くべきことに、固体組成物（ＳＣＰ）が特に流動性が高く、そのため、保管が容易であり、取り扱いの点で特に有利であり、これにより溶融状態で次の工程を行う装置への供給が特に容易且つ効率的に行われることを見出した。
【０１４７】前記工程（ｃ）において、ポリマー（Ｆ）及び金属化合物（Ｍ）は、典型的には、溶融加工技術を使用して加工される。 40
【０１４８】本方法の工程（ｃ）において用いられる好ましい溶融加工技法は、通常、５０℃～３００℃に含まれる温度での押出である。
【０１４９】本発明の方法の工程（ｃ）における反応は、通常、二軸スクリュー押出機において行われる。過剰の反応熱は、一般にバレル壁を通して放熱される。
【０１５０】本発明の方法のこの工程（ｃ）において、ポリマー（Ｆ）のヒドロキシル基の少なくとも一部と、金属化合物（Ｍ）］の残留加水分解性基Ｙの少なくとも一部とは、ポリマー（Ｆ）の鎖からなる有機ドメイン及び≡Ａ－Ｏ－Ａ≡結合からなる無機ドメインからなるフル 50(24) オロポリマーハイブリッド複合材料を生成するように反応し、その結果、有機カーボネートを既に含むフルオロポリマーハイブリッド有機／無機複合材料を含むポリマー膜が提供することが理解される。
【０１５１】本発明の方法から得られるポリマーフィルム又は膜中に含まれるフルオロポリマーハイブリッド有機／無機複合材料は、有利には、０．０１～６０重量％、好ましくは０．１～４０重量％の、≡Ａ－Ｏ－Ａ≡結合からなる無機ドメインを含む。
【０１５２】本発明の方法の工程（ｃ）では、フルオロポリマーハイブリッド有機／無機複合材料を含10む固体組成物（ＳＣＰ）が押出機内で直接膜の形態で加工されて、ポリマー膜が得られる。
【０１５３】本発明の方法で使用される式（Ｉ）の金属化合物の量は、工程（ｂ）で提供される固体組成物（ＳＣＰ）が、有利には、前記固体組成物（ＳＣＰ）中のポリマー（Ｆ）及び化合物（Ｍ）の総重量を基準として少なくとも０．１重量％、好ましくは少なくとも１重量％、より好ましくは少なくとも５重量％の化合物（Ｍ）を含むような量である。
【０１５４】本発明の方法で使用される式（Ｉ）の金属化合物の量は、工程（ｂ）で提供される固体組成物（ＳＣＰ）が、有利には、前記固体組成物（ＳＣＰ）中のポリマー（Ｆ）及び化合物（Ｍ）の総重量を基準として、最大９５重量％、好ましくは最大７５重量％、より好まし 20くは最大５５重量％の前記化合物（Ｍ）を含むような量である。
【０１５５】本発明の方法の工程（ｂ）で得られる固体組成物（ＳＣＰ）は、好ましくは、固体組成物（ＳＣＰ）の総重量を基準として５重量％～９９．９９重量％、好ましくは１０重量％～５０重量％に含まれる量のポリマー（Ｆ）を含む。
【０１５６】別の目的では、本発明は、≡Ａ－Ｏ－Ａ≡結合からなる１つまたは複数の無機ドメイン及び１つまたは複数の残留加水分解性基Ｙ（ここで、Ａは、Ｓｉ、Ｔｉ及びＺｒからなる群から選択される金属であり、Ｙは、アルコキシ基及びアシルオキシ基からなる群から選択される加水分解性基である）を含む金属化合物［化合物（Ｍ）］と、少なくとも１種のフ 30ッ素化モノマー［モノマー（ＦＭ）］及び少なくとも１つのヒドロキシル基を含む少なくとも１種のモノマー［モノマー（ＯＨ）］に由来する繰り返し単位を含む少なくとも１種のフルオロポリマー［ポリマー（Ｆ）］とを含む固体組成物（ＳＣＰ）を提供し、前記固体組成物（ＳＣＰ）は、上記で定義された方法の工程（ｂ）に従って得られる。
【０１５７】本発明の目的のために、「膜」という用語は、これに接触する化学種の浸透を緩和する別個の、一般に薄い緻密な界面を示すことを意図する。この界面は、通常、均質で完全に均一な構造である。
【０１５８】本発明のポリマー膜は、典型的には、５μｍ～５００μｍ、好ましくは１０μｍ～２５０ 40μｍ、より好ましくは１５μｍ～５０μｍに含まれる厚さを有する。
【０１５９】本発明のさらなる目的は、上記で定義された方法のいずれかによって得ることができるポリマー膜である。
【０１６０】本発明のポリマー膜は、液体媒体（Ｌ）がイオン液体から形成される場合、その機械的特性をさらに改善するために、好都合には、熱による後処理に供され得る。熱による後処理は、膜を、１００～１５０℃の範囲に含まれる温度に２０分～３時間の範囲の時間さらすことによって適切に行うことができる。
【０１６１】 50(25) さらなる例では、本発明は、正極（ｐＥ）と負極（ｎＥ）との間に配置された本発明の少なくとも１つのポリマー膜を含む電気化学デバイス、好ましくは二次電池であって、正極（ｐＥ）及び負極（ｎＥ）の少なくとも１つは、－ 集電体と、－ 前記集電体に付着された少なくとも１つのフルオロポリマー層であって、－ 少なくとも１種のフルオロポリマー（Ｐ）、－ 少なくとも１種の電気活性化合物［化合物（ＥＡ）］、－ 液体媒体［媒体（Ｌ）］、－ 少なくとも１種の金属塩［塩（Ｍ）］、10－ 任意選択的に、少なくとも１種の導電性化合物［化合物（Ｃ）］、及び－ 任意選択的に、１種または複数種の添加剤を含む、好ましくはこれらからなるフルオロポリマー層とを含む電気化学デバイスに関する。
【０１６２】さらなる例では、本発明は、正極（ｐＥ）と負極（ｎＥ）との間の本発明の少なくとも１つのポリマー膜を含む電気化学デバイス、好ましくは二次電池であって、正極（ｐＥ）及び負極（ｎＥ）の両方は、－ 集電体と、－ 前記集電体に付着された少なくとも１つのフルオロポリマー層であって、－ 少なくとも１種のフルオロポリマー（Ｐ）、 20－ 少なくとも１種の電気活性化合物［化合物（ＥＡ）］、－ 液体媒体［媒体（Ｌ）］、－ 少なくとも１種の金属塩［塩（Ｍ）］、－ 任意選択的に、少なくとも１種の導電性化合物［化合物（Ｃ）］、及び－ 任意選択的に、１種または複数種の添加剤を含む、好ましくはこれらからなるフルオロポリマー層とを含む電気化学デバイスに関する。
【０１６３】さらなる例では、本発明は、正極（ｐＥ）と負極（ｎＥ）との間の本発明の少なくとも１つのポリマー膜を含む電気化学デバイス、好ましくは二次電池であって、負極（ｎＥ）は 30、－ 集電体と、－ 前記集電体に付着された少なくとも１つのフルオロポリマー層であって、－ 少なくとも１種のフルオロポリマー（Ｐ）、－ 少なくとも１種の電気活性化合物［化合物（ＥＡ）］、－ 液体媒体［媒体（Ｌ）］、－ 少なくとも１種の金属塩［塩（Ｍ）］、－ 任意選択的に、少なくとも１種の導電性化合物［化合物（Ｃ）］、及び－ 任意選択的に、１種または複数種の添加剤を含む、好ましくはこれらからなるフルオロポリマー層と 40を含む電気化学デバイスに関する。
【０１６４】電気化学デバイスの正極（ｐＥ）及び負極（ｎＥ）のいずれかの媒体（Ｌ）は、本発明のポリマー膜の媒体（Ｌ）と同じであるか又は異なり得る。
【０１６５】用語「金属塩（Ｓ）」は、導電性イオンを含む金属塩を意味することを本明細書では意図する。
【０１６６】様々な金属塩が金属塩（Ｓ）として用いられ得る。選択される液体媒体（Ｌ）中で安定であり、可溶である金属塩が一般に使用される。 50(26) 
【０１６７】好適な金属塩（Ｓ）の非限定的な例としては、とりわけ、ＭｅＩ、Ｍｅ（ＰＦ ） 、Ｍ６ ｎｅ（ＢＦ ） 、Ｍｅ（ＣＩＯ ） 、Ｍｅ（ビス（オキサラト）ボレート） （「Ｍｅ４ ｎ ４ ｎ ｎ（ＢＯＢ） 」）、ＭｅＣＦ ＳＯ 、Ｍｅ［Ｎ（ＣＦ ＳＯ ） ］ 、Ｍｅ［Ｎ（Ｃｎ ３ ３ ３ ２ ２ ｎＦ ＳＯ ） ］ 、Ｒ がＣ Ｆ 、Ｃ Ｆ 、ＣＦ ＯＣＦ ＣＦ であるＭｅ［２ ５ ２ ２ ｎ Ｆ ２ ５ ４ ９ ３ ２ ２Ｎ（ＣＦ ＳＯ ）（Ｒ ＳＯ ）］ 、Ｍｅ（ＡｓＦ ） 、Ｍｅ［Ｃ（ＣＦ ＳＯ３ ２ Ｆ ２ ｎ ６ ｎ ３ ２） ］ 、Ｍｅ Ｓ （式中、Ｍｅは、金属、好ましくは遷移金属、アルカリ金属又はア３ ｎ ２ ｎルカリ土類金属であり、より好ましくは、Ｍｅは、Ｌｉ、Ｎａ、Ｋ、Ｃｓであり、ｎは、前記金属の原子価であり、典型的には、ｎは、１又は２である）が挙げられる。10
【０１６８】好ましい金属塩（Ｓ）は、以下：ＬｉＩ、ＬｉＰＦ 、ＬｉＢＦ 、ＬｉＣｌＯ 、リチ６ ４ ４ウムビス（オキサラト）ボレート（「ＬｉＢＯＢ」）、ＬｉＣＦ ＳＯ 、ＬｉＮ（ＣＦ３ ３ＳＯ ） （「ＬｉＴＦＳＩ」）、ＬｉＮ（Ｃ Ｆ ＳＯ ） 、Ｒ がＣ Ｆ 、Ｃ３ ２ ２ ２ ５ ２ ２ Ｆ ２ ５Ｆ 、ＣＦ ＯＣＦ ＣＦ であるＭ［Ｎ（ＣＦ ＳＯ ）（Ｒ ＳＯ ）］ 、Ｌｉ４ ９ ３ ２ ２ ３ ２ Ｆ ２ ｎＡｓＦ 、ＬｉＣ（ＣＦ ＳＯ ） 、Ｌｉ Ｓ 及びこれらの組み合わせから選択され６ ３ ２ ３ ２ ｎる。
【０１６９】フルオロポリマー（Ｐ）は、－ フッ化ビニリデン（ＶＤＦ）に由来する繰り返し単位と、－ 式（ＶＩＩ）： 20
【化１６】30（式中、Ｒ 、Ｒ 及びＲ は、互いに等しいか又は異なり、水素原子及びＣ ～Ｃ 炭化水素基１ ２ ３ １ ３から独立して選択され、及びＲ’ は、水素原子又は少なくとも１つのカルボキシル基を含むＣ ～Ｃ 炭化水素部位Ｈ １ ５である）の少なくとも１種の親水性（メタ）アクリルモノマー（ＭＡ）由来に由来する繰り返し単位とを含む半結晶性フルオロポリマーであり、前記フルオロポリマー（Ｐ）は、２５℃におい 40てジメチルホルムアミド中で測定される０．２０ｌ／ｇより大きい固有粘度を有する。
【０１７０】フルオロポリマー（Ｐ）は、ＶＤＦと異なる、上記で定義された少なくとも１種のフッ素化モノマー（ＦＭ）由来の繰り返し単位を、前記ポリマー（Ｐ）中の繰り返し単位の総モル数に対して０．５～５．０モル％、好ましくは１．５～４．５モル％、より好ましくは１．５～３．０モル％、さらに好ましくは２．０～３．０モル％の量で含み得る。
【０１７１】フルオロポリマー（Ｐ）中のフッ素化モノマー（ＦＭ）は、好ましくは、ヘキサフルオロプロペン（ＨＦＰ）である。
【０１７２】 50(27) 本発明の好ましい実施形態では、フルオロポリマー（Ｐ）は、ＶＤＦに由来する繰り返し単位と、Ｒ’ が水素である式（ＶＩＩ）の化合物に由来する繰り返し単位と、ＨＦＰにＨ由来する繰り返し単位とを含むフルオロポリマーである。
【０１７３】本発明のポリマー膜は、有利には、１種または複数種の金属電解質塩を含まない。
【０１７４】本出願人は、これによって本発明の範囲が限定されるものではないが、１種または複数種の金属塩（Ｓ）と、任意選択的に１種または複数種の添加物とが、有利には、正極（ｐＥ）及び負極（ｎＥ）のいずれかから本発明の膜に向かって移行し、それにより、それによ10って提供される電気化学デバイスの良好な電気化学的性能が確保されると考えている。
【０１７５】本発明のポリマー膜は、電気化学及び光電気化学デバイスにおけるポリマーセパレータとして有利に使用することができる。
【０１７６】本発明のポリマー膜は、電気化学及び光電気化学デバイスにおけるセパレータとしても有利に使用することができる。
【０１７７】適切な電気化学デバイスの非限定的な例としては、特に、二次電池、特にリチウムイオン電池及びリチウム硫黄電池並びにキャパシタ、特にリチウムイオンキャパシタが挙げられる。 20
【０１７８】本発明は、上記で定義された本発明のポリマー膜をセパレータコーティングとして含む金属イオン二次電池にさらに関する。
【０１７９】金属イオン二次電池は、通常、負極、上記で定義された本発明のポリマー膜及び正極並びに電池に供給される電解液を組み立てることによって形成される。
【０１８０】金属イオン二次電池は、好ましくは、アルカリ又はアルカリ土類二次電池、より好ましくはリチウムイオン二次電池である。
【０１８１】 30好適な光電気化学デバイスの非限定的な例としては、とりわけ、色素増感太陽電池、フォトクロミックデバイス及びエレクトロクロミックデバイスが挙げられる。
【０１８２】参照により本明細書に援用される任意の特許、特許出願及び刊行物の開示が用語を不明瞭にさせ得る程度まで本出願の記載と矛盾する場合、本記載が優先するものとする。
【０１８３】本発明は、ここで、以下の実施例に関連して説明されるが、その目的は、単に例示的であり、本発明を限定するものではない。
【０１８４】原材料 40ポリマーＦＡ：２５℃のＤＭＦ中で０．１１ｌ／ｇの固有粘度を有するＶＤＦ／ＨＥＡ（０．４モル％）／ＨＦＰ（２．５モル％）コポリマー。Ａｌｄｒｉｃｈ Ｃｈｅｍｉｓｔｒｙから液体として市販されているテトラエチルオルトシリケート（ＴＥＯＳ）、純度＞９９％。イオン液体（ＩＬ）：式：50(28) 
【化１７】10のＮ－プロピル－Ｎ－メチルピロリジニウムビス（トリフルオロメタンスルホニル）イミド（Ｐｙｒ１３ＴＦＳＩ）クエン酸：Ｓｉｇｍａ Ａｌｄｒｉｃｈから結晶として商業的に入手可能、純度９９％。ＥＣ：エチレンカーボネートＰＣ：プロピレンカーボネート液体媒体（Ｌ１）：Ｐｙｒ１３ＴＦＳＩ。液体媒体（Ｌ２）：重量比１：１のＥＣ／ＰＣ。
【０１８５】ポリマー（Ｆ）の固有粘度の測定（２５℃のＤＭＦ）20固有粘度［η］（ｄｌ／ｇ）は、Ｕｂｂｅｌｈｏｄｅ粘度計において、ポリマー（Ｆ）を約０．２ｇ／ｄｌの濃度でジメチルホルムアミドに溶解させて得られた溶液の２５℃における落下時間に基づいて、以下の式を用いて決定した
【数１】30（式中、ｃは、ｇ／ｄｌ単位でのポリマー濃度であり、ηｒは、相対粘度、すなわち試料溶液の落下時間と、溶媒の落下時間との間の比であり、η は、比粘度、すなわちηｓｐ ｒ－１であり、Γは、ポリマー（Ｆ）について３に対応する実験因子である）。
【０１８６】イオン伝導率の決定押出によって得た本発明の膜（約１００～１５０ミクロン）を圧縮成形によって５０ミクロンの厚さまで薄くした。次いで、膜を７０℃のオーブンで３時間乾燥し、Ｌ２中の１ＭのＬｉＰＦ 溶液の存在下で２つのステンレス鋼電極間に置き、容器内に密封した。膜の６抵抗を測定し、イオン伝導率（σ）を、以下の式を使用して計算した：
【数２】40（式中、ｄは、膜厚であり、Ｒ は、バルク抵抗であり、及びＳは、ステンレス鋼電極のｂ面積である）。
【０１８７】フルオロポリマーハイブリッド有機／無機複合材料中のＳｉＯ 含量量の決定２フルオロポリマーハイブリッド有機／無機複合物中のＳｉＯ の量は、走査電子顕微鏡（２ 50(29) ＳＥＭ）から得られた顕微鏡写真上のケイ素（Ｓｉ）及びフッ素（Ｆ）要素のエネルギー分散型分光法（ＥＤＳ）分析により測定した。ＳｉＯ 含有量は、以下の式（１）を用い２て決定した。ＳｉＯ ［％］＝［［ＳｉＯ ］／（［ＳｉＯ ］＋［Ｆ］）］×１００ （１）２ ２ ２ここで、式（１）の［ＳｉＯ ］及び［Ｆ］は、それぞれ以下の式（２）及び（３）を使２用して計算される：［ＳｉＯ ］＝（［Ｓｉ ］×６０）／２８ （２）２ ＥＤＳ［Ｆ］＝（［Ｆ ］×６４）／３８ （３）ＥＤＳ（式中、10－ Ｓｉ 及びＦ は、ＥＤＳにより得られたＳｉ及びＦの重量％であり、ＥＤＳ ＥＤＳ－ ６０は、ＳｉＯ の分子量であり、２－ ２８は、Ｓｉの原子量であり、－ ６４は、ＣＨ ＝ＣＦ の分子量であり、及び２ ２－ ３８は、２つのＦ元素の原子量である）。
【０１８８】ポリマーＦＡの調製２５０ｒｐｍの速度で作動するインペラを備えた８０リットルの反応器に５０．２ｋｇの脱塩水、いくつかの懸濁剤としての３．８０ｇのＭＥＴＨＯＣＥＬ（登録商標）Ｋ１００ＧＲ及び１５．２１ｇのＡｌｋｏｘ（登録商標）Ｅ４５を連続して入れた。反応器を真空（３０ｍｍＨｇ）及び２０℃での窒素パージの複数回の手順でパージした。次いで、イ 20ソドデカン中のｔ－アミルペルピバレート開始剤の７５重量％溶液１８７．３ｇを導入した。撹拌の速度を３００ｒｐｍに上げた。最後に、１６．３ｇのヒドロキシエチルアクリレート（ＨＥＡ）及び２５５５ｇのヘキサフルオロプロピレン（ＨＦＰ）モノマーを反応器に導入し、引き続き２２．８ｋｇのフッ化ビニリデン（ＶＤＦ）を反応器に導入した。反応器を５５℃での設定点温度まで徐々に加熱し、圧力を１２０バールに固定した。重合中、１８８ｇのＨＥＡを含有する１６．９６ｋｇの水溶液を供給することにより、圧力を１２０バールに常に等しく保った。この供給後、それ以上の水溶液を導入せず、圧力が低下し始めた。次いで、大気圧に達するまで反応器を脱ガスすることによって重合を止めた。コモノマーのおよそ８１％転化率が得られた。そのようにして得られたポリマーを次いで回収し、脱塩水で洗浄し、６５℃でオーブン乾燥させた。 30
【０１８９】実施例１：触媒としてのクエン酸及びカーボネート媒体を使用する、異なる量のＴＥＯＳでの室温における固体組成物（ＳＣＰ）の調製。固体組成物（ＳＣＰ）１ａ、１ｂ、１ｃ及び１ｄを５０又は５００ｍｌの容量のビーカー中において、クエン酸の存在下、表１に報告されている液体混合物から出発して調製した。
【０１９０】4050(30) 
【表１】1020
【０１９１】固体組成物１ａ、１ｂ、１ｃ及び１ｄの含有量：１ａ：７０％の液体媒体（Ｌ２）：８％のＳｉＯ ：２２％のポリマーＦＡ２１ｂ：７０％の液体媒体（Ｌ２）：１０％のＳｉＯ ：２０％のポリマーＦＡ２１ｃ：７５％の液体媒体（Ｌ２）：１０％のＳｉＯ ：１５％のポリマーＦＡ２１ｄ：５７％の液体媒体（Ｌ２）：８％のＳｉＯ ：３５％のポリマーＦＡ２
【０１９２】 30このようにして得たそれぞれの液体混合物を４００ｒｐｍの磁気撹拌下で反応させた。２４時間後、固体組成物（ＳＣＰ）が得られた。
【０１９３】結果は、液体媒体（Ｌ２）の含有量が高くても固体組成物（ＳＣＰ）を形成できることを示している。
【０１９４】実施例２：ポリマーＦＡを用いたポリマー膜の製造。２ａ）固体組成物（ＳＣＰ）の調製実施例１ｂに記載された各成分の量の６倍ずつ増加して、２００～４００ｒｐｍの範囲の速度で動作するマグネチックスターラーを備えた５００ｍｌのビーカー中で実施例１ｂを 40繰り返した。その後、これを７０℃のオーブンに４８時間入れ、次いで粉砕して１００ミクロン未満の微粒子を得た。
【０１９５】２ｂ）フルオロポリマーハイブリッド有機／無機複合材料を含むポリマー膜の作製：実施例２ａで調製した固体組成物を、重量測定フィーダーを使用して、二軸同方向回転噛み合い押出機（スクリュー直径Ｄ１８ｍｍ、スクリュー長７２０ｍｍ（４０Ｄ）のＬｅｉｓｔｒｉｔｚ １８ＺＳＥ １８ＨＰ）の供給ホッパーに導入した。バレルは、所望の温度プロファイルに設定することを可能にする８つの温度制御ゾーン及び１つの冷却ゾーンから構成された。この場合、温度プロファイルは、全てのゾーンで９０℃に設定した。溶50融ポリマーは、厚さ１ｍｍ、長さ４０ｍｍの平らな形状で構成されたダイから出た。押し(31) 出した膜を、１００～５００ｕｍのギャップを有する直径１００ｍｍ及び幅１００ｍｍの２つのシリンダー間で伸ばした。押し出された膜を空気中で冷却した。これは、１００～１５０ミクロンの厚さを有していた。押出機のＲＰＭは、２３５ｒｐｍであった。スループットは、約０．５Ｋｇ／ｈであった。膜は、優れた機械的特性を有する。これは、膜を裂くことなく取り扱うことができる。このようにして得た膜の機械的特性を表２に示す。
【０１９６】実施例３：ポリマーＦＡを用いたポリマー膜の製造実施例１ｄで得られた固体組成物（ＳＣＰ）から出発して、実施例２の通りに膜を得た。このようにして得た膜の機械的特性を表２に示す。約５０ミクロンの膜のイオン伝導率を10測定したところ、３つのサンプルの平均値は、０．９５ｍＳ／ｃｍであった。
【０１９７】
【表２】20
【０１９８】実施例４ 触媒としてのクエン酸及びイオン性液体媒体を使用する、室温での固体組成物30（ＳＣＰ）の調製。固体組成物（ＳＣＰ）を５０ｍｌの容量のビーカー内において、表３で報告されている混合物から出発して調製した。
【０１９９】4050(32) 
【表３】1020
【０２００】このようにして得た液体混合物を４００ｒｐｍで磁気撹拌下において反応させた。２０時間後、固体組成物（ＳＣＰ）が得られた。
【０２０１】固体組成物を１８０℃及び約１００ｒｐｍの速度において１５ｍｌの二軸混錬機（ＤＳＭＸｐｌｏｒｅ）のマイクロ押出機で押し出した。圧縮成形により１８０℃で膜を得た。
【０２０２】上記を考慮して、本発明の膜は、標準的なＬｉ電池構成においてセパレータコーティングとして使用される優れたイオン伝導性及び良好な機械的特性を有利に示すことが見出され30た。4050(33) 
【国際調査報告】1020304050(34) 1020304050(35) フロントページの続き(81)指定国・地域 AP(BW,GH,GM,KE,LR,LS,MW,MZ,NA,RW,SD,SL,ST,SZ,TZ,UG,ZM,ZW),EA(AM,AZ,BY,KG,KZ,RU,TJ,TM),EP(AL,AT,BE,BG,CH,CY,CZ,DE,DK,EE,ES,FI,FR,GB,GR,HR,HU,IE,IS,IT,LT,LU,LV,MC,MK,MT,NL,NO,PL,PT,RO,RS,SE,SI,SK,SM,TR),OA(BF,BJ,CF,CG,CI,CM,GA,GN,GQ,GW,KM,ML,MR,NE,SN,TD,TG),AE,AG,AL,AM,AO,AT,AU,AZ,BA,BB,BG,BH,BN,BR,BW,BY,BZ,CA,CH,CL,CN,CO,CR,CU,CZ,DE,DJ,DK,DM,DO,DZ,EC,EE,EG,ES,FI,GB,GD,GE,GH,GM,GT,HN,HR,HU,ID,IL,IN,IR,IS,IT,JO,JP,KE,KG,KH,KN,KP,KR,KW,KZ,LA,LC,LK,LR,LS,LU,LY,MA,MD,ME,MG,MK,MN,MW,MX,MY,MZ,NA,NG,NI,NO,NZ,OM,PA,PE,PG,PH,PL,PT,QA,RO,RS,RU,RW,SA,SC,SD,SE,SG,SK,SL,ST,SV,SY,TH,TJ,TM,TN,TR,TT,TZ,UA,UG,US,UZ,VC,VN,WS,ZA,ZM,ZW(72)発明者 フラッチェ， アルベールトイタリア国 １５１２１ アレッサンドリア， アレッサンドリア， ヴィア ピエトロ ミッカ１０(72)発明者 リベラーレ， フランチェスコイタリア国 ２７１００ パビア， パビア， ヴィア ヴィッラ エレオノーラ １３(72)発明者 アブスレメ， ジュリオ アー．イタリア国 ２１０４７ ヴァレーゼ， サロンノ， ヴィア ベルガモ ５Ｆターム(参考) 4J002 BD141 DE096 DE136 DJ016 FD016 GQ00']