['JP 6589802 B2 2019.10.16(57)
【特許請求の範囲】
【請求項１】硫黄と、導電材料と、Ｌｉ Ｓ−Ｐ Ｓ 系固体電解質と、Ｌｉ ＰＯ とを含む正極合２ ２ ５ ３ ４材を備え、前記正極合材におけるＬｉ ＰＯ の含有量が１質量％以上１５質量％以下である、３ ４全固体リチウム硫黄電池用正極。
【発明の詳細な説明】
【技術分野】
【０００１】本願は、全固体リチウム硫黄電池用正極を開示するものである。 10
【背景技術】
【０００２】特許文献１には、正極活物質として硫黄と、導電材料として炭素材料と、電解質としてＬｉ Ｓ−Ｐ Ｓ 系固体電解質とを含む正極合材を備える全固体リチウム硫黄電池用正２ ２ ５極が開示されている。
【先行技術文献】
【特許文献】
【０００３】
【特許文献１】特開２０１１−１８１２６０号公報
【発明の概要】 20(2) JP 6589802 B2 2019.10.16
【発明が解決しようとする課題】
【０００４】特許文献１に開示された正極によれば、電池の放電容量をある程度増加させることができるものの、十分な放電容量とはいえず改善の余地がある。そこで、本願は、従来よりも放電容量を増加させることが可能な全固体リチウム硫黄電池用正極を開示する。
【課題を解決するための手段】
【０００５】本発明者の知見では、正極活物質として硫黄を含む電池においては、硫黄の放電反応に酸素が寄与する。特許文献１に開示された正極を備える電池の放電容量が小さいのは、電池の放電時に、正極内に十分な量の酸素が存在していないことが一因であると考えられる 10。本発明者はこの考えに基づき鋭意研究を進めたところ、正極合材中に特定の酸化物を特定の量だけ含ませることで、リチウムイオン伝導性を過度に低下させることなく、電池の放電時に酸化物から硫黄へと酸素を供給することができ、結果として電池の放電容量を増加させ得ることを見出した。
【０００６】本願は、上記課題を解決するための手段の一つとして、硫黄と、導電材料と、Ｌｉ Ｓ−Ｐ Ｓ 系固体電解質と、Ｌｉ ＰＯ とを含む正極２ ２ ５ ３ ４合材を備え、前記正極合材におけるＬｉ ＰＯ の含有量が１質量％以上１５質量％以下３ ４である、全固体リチウム硫黄電池用正極を開示する。 20
【０００７】「全固体リチウム硫黄電池」とは、正極活物質として硫黄が含まれており、且つ、電解質としてリチウムイオン伝導性を有する固体電解質を用いた、全固体の電池をいう。
【発明の効果】
【０００８】本開示の正極においては、正極合材中にＬｉ ＰＯ が所定の量だけ含まれており、３ ４-リチウムイオン伝導性を過度に低下させることなく、Ｌｉ ＰＯ に由来する酸素を放電３ ４反応に寄与させることができる。これにより、電池の放電容量が増加する。
【図面の簡単な説明】
【０００９】 30
【図１】全固体リチウム硫黄電池の放電容量を比較した結果を示す図である。
【発明を実施するための形態】
【００１０】１．全固体リチウム硫黄電池用正極本開示の全固体リチウム硫黄電池用正極は、硫黄と、導電材料と、Ｌｉ Ｓ−Ｐ Ｓ２ ２ ５系固体電解質と、Ｌｉ ＰＯ とを含む正極合材を備えている。また、正極合材における３ ４Ｌｉ ＰＯ の含有量は１質量％以上１５質量％以下である。３ ４
【００１１】１．１．硫黄本開示の正極において、硫黄は正極活物質として機能する。尚、本願に言う硫黄とは単 40体の硫黄を意味する。硫黄の形状や大きさは特に限定されるものではなく、従来と同様とすることができる。例えば、粒子状の硫黄を採用可能である。正極合材における硫黄の含有量は特に限定されるものではないが、下限が好ましくは２０質量％以上であり、上限が好ましくは７５質量％以下である。
【００１２】１．２．導電材料本開示の正極において、導電材料により正極合材の導電性が向上する。導電材料としてはアセチレンブラック等の炭素材料やニッケル、アルミニウム等の金属材料が挙げられる。特に炭素材料が好ましい。導電材料の形状は特に限定されるものではなく、従来と同様とすることができる。例えば、粒子状の導電材料や繊維状の導電材料を採用可能である。 50(3) JP 6589802 B2 2019.10.16正極合材における導電材料の含有量は特に限定されるものではないが、下限が好ましくは５質量％以上であり、上限が好ましくは３０質量％以下である。
【００１３】１．３．Ｌｉ Ｓ−Ｐ Ｓ 系固体電解質２ ２ ５本開示の正極において、Ｌｉ Ｓ−Ｐ Ｓ 系固体電解質により正極合材のリチウムイ２ ２ ５オン電導性が向上する。Ｌｉ Ｓ−Ｐ Ｓ 系固体電解質は、Ｌｉ Ｓ−Ｐ Ｓ を含む２ ２ ５ ２ ２ ５固体電解質をいう。ただし、Ｌｉ Ｓ−Ｐ Ｓ 系固体電解質には、Ｌｉ Ｓ−Ｐ Ｓ２ ２ ５ ２ ２ ５に加えて、後述するＬｉ ＰＯ を除く、その他の成分が導入されていてもよい。その他３ ４の成分としてはＬｉＩ等のハロゲン化リチウムやＬｉＢＨ 等のリチウム水素化物等が挙４げられる。Ｌｉ Ｓ−Ｐ Ｓ 系固体電解質において、Ｌｉ Ｓ−Ｐ Ｓ は好ましくは 10２ ２ ５ ２ ２ ５９０質量％以上、より好ましくは９９質量％以上含まれており、Ｌｉ Ｓ−Ｐ Ｓ のみ２ ２ ５からなる固体電解質であってもよい。Ｌｉ Ｓ−Ｐ Ｓ 系固体電解質は結晶質であって２ ２ ５も非晶質であってもよい。Ｌｉ Ｓ−Ｐ Ｓ 系固体電解質において、Ｌｉ ＳとＰ Ｓ２ ２ ５ ２ ２との配合比は特に限定されるものではない。例えば、モル比でＬｉ Ｓ：Ｐ Ｓ ＝５５ ２ ２ ５０：５０〜９０：１０となるような配合比とすることができる。Ｌｉ Ｓ−Ｐ Ｓ 系固２ ２ ５体電解質の形状や大きさは特に限定されるものではなく、従来と同様とすることができる。例えば、粒子状のＬｉ Ｓ−Ｐ Ｓ 系固体電解質を採用可能である。正極合材におけ２ ２ ５るＬｉ Ｓ−Ｐ Ｓ 系固体電解質の含有量は特に限定されるものではないが、下限が好２ ２ ５ましくは１０質量％以上であり、上限が好ましくは６０質量％以下である。
【００１４】 20１．４．Ｌｉ ＰＯ３ ４本開示の正極において、Ｌｉ ＰＯ は電池反応時に硫黄への酸素供給源として機能す３ ４る。また、Ｌｉ ＰＯ は酸化物固体電解質としても機能し得る。Ｌｉ ＰＯ の形状や３ ４ ３ ４大きさは特に限定されるものではない。例えば、粒子状のＬｉ ＰＯ を採用可能である３ ４。正極合材におけるＬｉ ＰＯ の含有量は１質量％以上１５質量％以下であることが重３ ４要である。下限が好ましくは２質量％以上であり、上限が好ましくは１０質量％以下である。また、正極合材において、Ｌｉ ＰＯ は、硫黄１００質量部に対して、４質量部以３ ４上６０質量部以下含まれることが好ましい。正極内に十分な量の酸素を供給する観点からは、正極合材中のＬｉ ＰＯ の割合が高いほうが良いといえるが、Ｌｉ ＰＯ はＬｉ３ ４ ３ ４Ｓ−Ｐ Ｓ 系固体電解質と比較してリチウムイオン伝導性が低いことから、正極合材 30２ ２ ５中のＬｉ ＰＯ の割合が高くなりすぎると、電池の放電容量が逆に低下してしまう。３ ４
【００１５】１．５．その他の構成本開示の正極は、正極合材中に、上記した効果を損なわない範囲で、硫黄に加えて硫黄以外の正極活物質が含まれていてもよい。また、正極合材中に、上記した効果を損なわない範囲で、Ｌｉ Ｓ−Ｐ Ｓ 系固体電解質及びＬｉ ＰＯ に加えてこれら以外の固体２ ２ ５ ３ ４電解質が含まれていてもよい。また、正極合材中に、上記した効果を損なわない範囲で、バインダー等の任意成分が含まれていてもよい。さらに、本開示の正極は、上記の正極合材のほか、任意に、金属箔や金属メッシュ等の正極集電体を備えていてもよい。
【００１６】 40２．正極の製造方法本開示の正極は、上記した硫黄、導電材料、Ｌｉ Ｓ−Ｐ Ｓ 系固体電解質及びＬｉ２ ２ ５ＰＯ を混合して正極合材を得て、これをプレス成形すること等によって容易に製造可３ ４能である。
【００１７】３．全固体リチウム硫黄電池本開示の全固体リチウム硫黄電池は上記の正極を備えることを特徴とする。全固体リチウム硫黄電池は正極のほか、固体電解質層と、負極とを備える。
【００１８】３．１．固体電解質層 50(4) JP 6589802 B2 2019.10.16固体電解質層は、リチウムイオン伝導性を有する固体電解質を含む層である。固体電解質の種類は特に限定されず、硫化物固体電解質や酸化物固体電解質等、全固体リチウム硫黄電池の固体電解質として公知のものをいずれも採用可能である。全固体リチウム硫黄電池の固体電解質層の構成は当業者にとって自明であるため、ここでは説明を省略する。
【００１９】３．２．負極負極は負極活物質を含む層と任意に負極集電体とを備えており、全固体リチウム硫黄電池の負極として公知のものをいずれも採用可能である。全固体リチウム硫黄電池の負極の構成は当業者にとって自明であるため、ここでは説明を省略する。
【００２０】 10４．電池の製造方法本開示の全固体リチウム硫黄電池は、正極、固体電解質層及び負極をこの順に積層して任意にプレスし、必要に応じて端子等を取り付け、電池ケース内に封入すること等によって容易に製造可能である。
【００２１】５．本開示の正極による効果及び推定メカニズム以上の通り、本開示の全固体リチウム硫黄電池用正極においては、正極合材中に硫黄、導電材料及びＬｉ Ｓ−Ｐ Ｓ 系固体電解質とともに、所定量のＬｉ ＰＯ が含まれ２ ２ ５ ３ ４ている。このような正極を用いて全固体リチウム硫黄電池を構成した場合、電池の放電時、正極合材中の硫黄がＬｉ ＰＯ に由来する酸素と反応し、中間体として硫黄酸化物が 20３ ４生成するものと考えられる。硫黄酸化物を経由する電池反応は活性化エネルギーが低いものと考えられ、従来のような酸素を含まない系での電池反応と比較して、放電反応が容易に進むものと考えられる。すなわち、従来の系では電池反応に寄与することができなかった硫黄まで、放電反応に寄与することができ、電池の放電容量が増加するものと考えられる。
【実施例】
【００２２】１．固体電解質の合成Ｌｉ Ｓ（日本化学工業社製）とＰ Ｓ （アルドリッチ社製）とを出発原料とし、モ２ ２ ５ル比でＬｉ Ｓ：Ｐ Ｓ ＝３：１となるように秤量し、メノウ乳鉢を用いて混合した。 30２ ２ ５その後、混合物とヘプタンとを容器に入れ、遊星型ボールミルを用いて４０時間メカニカルミリングを行うことでＬｉ Ｓ−Ｐ Ｓ 系固体電解質（Ｌｉ ＰＳ ）を得た。２ ２ ５ ３ ４
【００２３】２．正極合材の作製硫黄（Ｓ）、アセチレンブラック（ＡＢ）、Ｌｉ ＰＳ 及びＬｉ ＰＯ をそれぞれ３ ４ ３ ４秤量し、４５ｍＬのジルコニア製のボールミルポットに入れた。さらに、ジルコニアボール（φ５ｍｍ）を１６０個入れた。ポットをボールミルに設置し、３７０ｒｐｍで５時間、混合した。ボールミル終了後、正極合材として回収した。正極合材における各成分の配合比を下記表１に示す。
【００２４】 40(5) JP 6589802 B2 2019.10.16
【表１】10
【００２５】３．全固体リチウム硫黄電池の作製開口面積１ｃｍ２の型にＬｉ ＰＳ を１３０ｍｇ秤量し、４ｔｏｎ／ｃｍ２でプレス３ ４し、固体電解質層を作製した。固体電解質層の一方側の面に正極合材を１０ｍｇ載せ、３ｔｏｎ／ｃｍ２でプレスして正極を作製した。固体電解質層の他方側の面にリチウム箔とインジウム泊とを重ね、１ｔｏｎ／ｃｍ２でプレスすることで負極を作製した。作製した正極、固体電解質層及び負極の積層体を大気暴露しないように、アルゴン雰囲気のガラス容器に封入して評価用の全固体リチウム硫黄電池とした。 20
【００２６】４．電池の評価全固体リチウム硫黄電池を２５℃で、０．０８３６ｍＡで０．５Ｖまで放電したときの各電池の相対放電容量を図１に示す。相対放電容量は、比較例１に係る電池の放電容量を１００として規格化した。
【００２７】図１に示す結果から明らかなように、全固体リチウム硫黄電池は、正極合材に含まれるＬｉ ＰＯ の割合を２質量％まで増加させると、放電容量も顕著に増加する。一方で、３ ４正極合材に含まれるＬｉ ＰＯ の割合が２質量％を超えると、放電容量が徐々に低下す３ ４る。これは、Ｌｉ ＰＳ に比べてＬｉ ＰＯ のリチウムイオン伝導性が低く、Ｌｉ 30３ ４ ３ ４ ３ＰＯ の増加に伴って、正極合材全体としてのリチウムイオン伝導性が低下したためと考４えられる。本実施例から、全固体リチウム硫黄電池においては、正極合材に含まれるＬｉＰＯ の含有量が１質量％以上１５質量％以下である場合において、Ｌｉ ＰＯ を含３ ４ ３ ４まない場合よりも電池の放電容量を増加させ得ることが分かる。
【産業上の利用可能性】
【００２８】本開示の正極を用いた全固体リチウム硫黄電池は、例えば、車載用の大型電源として利用可能である。(6) JP 6589802 B2 2019.10.16
【図１】(7) JP 6589802 B2 2019.10.16フロントページの続き(51)Int.Cl. ＦＩＨ０１Ｍ 10/052 (2010.01) Ｈ０１Ｍ 10/052(56)参考文献 特開２０１４−１６０５７２（ＪＰ，Ａ）特開２０１１−１８１２６０（ＪＰ，Ａ）特開２０１６−１０００８８（ＪＰ，Ａ）(58)調査した分野(Int.Cl.，ＤＢ名) 10Ｈ０１Ｍ ４／００− ４／６２Ｈ０１Ｍ １０／０５−１０／０５８７Ｈ０１Ｂ １／０６Ｃ０１Ｂ ２５／３０']