['JP 6732319 B2 2020.7.29(57)
【特許請求の範囲】
【請求項１】リチウム金属用電気めっき溶液であって、前記めっき溶液は、エーテル系溶媒；リチウム塩；リチウム窒素酸化物；及び下記化学式１で表される添加剤；を含み、前記リチウム窒素酸化物のＬｉ＋及び前記化学式１で表される添加剤のＭ＋の濃度比（［Ｌｉ＋］／［Ｍ＋］）は１０以上である、リチウム金属用電気めっき溶液：［化学式１］ＭＮＯＸ前記化学式１において、Ｍは、Ｃｓ、Ｒｂ、Ｋ、Ｂａ、Ｓｒ、Ｃａ、ＮａまたはＭｇで 10、ｘは、２または３である。
【請求項２】前記めっき溶液は、リチウム金属のソースとしてリチウム塩、リチウムインゴット及び遷移金属酸化物からなる群から選択される１種以上を使用する請求項１に記載のリチウム金属用電気めっき溶液。
【請求項３】前記リチウム塩は、１Ｍないし７Ｍの濃度で含まれる請求項１に記載のリチウム金属用電気めっき溶液。
【請求項４】前記リチウム窒素酸化物は、前記リチウム金属用電気めっき溶液の全重量を基準として 20(2) JP 6732319 B2 2020.7.29１ないし５重量％で含まれる請求項１に記載のリチウム金属用電気めっき溶液。
【請求項５】前記エーテル系溶媒は、テトラヒドロフラン、２−メチルテトラヒドロフラン、ジメチルエーテル及びジブチルエーテルからなる群から選択される１種以上である請求項１に記載のリチウム金属用電気めっき溶液。
【請求項６】前記リチウム塩は、ＬｉＦＳＩ、ＬｉＰＦ 、ＬｉＣｌ、ＬｉＢｒ、ＬｉＩ、ＬｉＣｌ６Ｏ 、ＬｉＢＦ 、ＬｉＢ Ｃｌ 、ＬｉＰＦ 、ＬｉＣＦ ＳＯ 、ＬｉＣＦ Ｃ４ ４ １０ １０ ６ ３ ３ ３Ｏ 、ＬｉＡｓＦ 、ＬｉＳｂＦ 、ＬｉＰＦ 、ＬｉＡｌＣｌ 、ＣＨ ＳＯ Ｌｉ、２ ６ ６ ６ ４ ３ ３ＣＦ ＳＯ Ｌｉ、（ＣＦ ＳＯ ） ＮＬｉ、クロロボランリチウム及び４−フェニル 10３ ３ ３ ２ ２ホウ酸リチウムからなる群から選択される１種以上である請求項１に記載のリチウム金属用電気めっき溶液。
【請求項７】前記リチウム窒素酸化物は、硝酸リチウム（ＬｉＮＯ ）及び亜硝酸リチウム（ＬｉＮ３Ｏ ）からなる群から選択される１種以上である請求項１に記載のリチウム金属用電気め２っき溶液。
【請求項８】前記添加剤は、硝酸カリウム（ＫＮＯ ）、硝酸セシウム（ＣｓＮＯ ）、硝酸マグネ３ ３シウム（ＭｇＮＯ ）、硝酸バリウム（ＢａＮＯ ）、亜硝酸カリウム（ＫＮＯ ）及び３ ３ ２亜硝酸セシウム（ＣｓＮＯ ）からなる群から選択される１種以上である請求項１に記載 20２のリチウム金属用電気めっき溶液。
【請求項９】前記リチウム窒素酸化物及び添加剤は、それぞれ硝酸リチウム（ＬｉＮＯ ）及び硝酸３セシウム（ＣｓＮＯ ）である請求項１に記載のリチウム金属用電気めっき溶液。３
【請求項１０】電気めっきを利用したリチウム金属電極の製造方法であって、請求項１ないし９のいずれか一項に記載のめっき溶液を利用して集電体上にリチウム金属を電気めっきする、リチウム金属電極の製造方法。
【請求項１１】（ａ）リチウム金属のソースとリチウム金属が電気めっきされる集電体を前記めっき溶 30液に浸漬する段階；及び（ｂ）前記集電体上にリチウム金属を電気めっきする段階；を含む請求項１０に記載のリチウム金属電極の製造方法。
【請求項１２】前記リチウム金属のソースは、リチウム塩、リチウムインゴット及び遷移金属酸化物からなる群から選択される１種以上である請求項１０に記載のリチウム金属電極の製造方法。
【請求項１３】前記集電体は、Ｃｕ、Ａｌ、Ｎｉ、Ｆｅ、ＳＵＳ（ｓｔｅｅｌ ｕｓｅ ｓｔａｉｎｌｅｓｓ）及びＴｉからなる群から選択される１種以上である請求項１０に記載のリチウム 40金属電極の製造方法。
【請求項１４】前記集電体は、３次元構造体の形態である請求項１０に記載のリチウム金属電極の製造方法。
【発明の詳細な説明】
【技術分野】
【０００１】本出願は、２０１７年４月１４日付韓国特許出願第１０−２０１７−００４８２９９号及び２０１８年４月２日付韓国特許出願第１０−２０１８−００３８０６３号に基づく優先権の利益を主張し、当該韓国特許出願の文献に開示されている全ての内容は、本明細書 50(3) JP 6732319 B2 2020.7.29の一部として含む。
【０００２】本発明は、リチウム金属用電気めっき溶液及びこれを利用した高容量のリチウム金属電極の製造方法に関する。
【背景技術】
【０００３】最近、電子産業の発達で電子装備の小型化及び軽量化が可能となるにつれ、携帯用電子機器の使用が増大されている。このような携帯用電子機器の電源で高いエネルギー密度を有する二次電池の必要性が増大され、リチウム二次電池の研究が活発に行われている。
【０００４】 10リチウム二次電池の代表的な高容量電池は、リチウム硫黄電池、リチウム空気電池などがあり、これらは共通して高容量の負極材としてリチウム金属を使用している。
【０００５】リチウム金属は、理論容量が３，８６２ｍＡｈ／ｇと高く、標準電極電位が低くて（−３．０４ ｖｓ ＳＨＥ）高エネルギー密度のリチウム二次電池の負極で理想的材料である。しかし、リチウムデンドライト成長による電池内部短絡などによる安全性低下によって、リチウム電池の負極素材で使用する時に問題となっている。
【０００６】また、リチウムイオンがリチウム金属の表面で還元する時、電解液の溶媒と塩の組み合わせによってＳＥＩ（Ｓｏｌｉｄ Ｅｌｅｃｔｒｏｌｙｔｅ Ｉｎｔｅｒｐｈａｓｅ）層 20を形成し、非可逆が発生することがある。
【０００７】ＳＥＩ層が不安定な場合、電解液とリチウム金属の直接的反応が持続的に発生してさらなる非可逆が発生し、これによってリチウム金属の充放電効率の低下をもたらすことがある。また、ＳＥＩ層を生成する時に利用された電解液の消耗によって電解液が枯渇し、副産物として発生するガスによって電池寿命が低下する問題が発生することがある。
【０００８】ここで、リチウム金属を利用した電極を製造する時、リチウム金属の表面形状を制御して安全性を確保できるようにするリチウム金属の製造方法に対する技術開発が必要である。 30
【先行技術文献】
【特許文献】
【０００９】
【特許文献１】韓国登録特許第０４４７７９２号公報
【発明の概要】
【発明が解決しようとする課題】
【００１０】本発明者らは、前記問題点を解決するために多角的に研究した結果、電気めっきによってリチウム金属電極を製造するものの、電気めっきの際に用いられためっき溶液の組成を変化させて表面特性が制御されたリチウム金属電極を製造し、このような方法で製造され 40たリチウム金属電極は、平坦な表面特性を有し、電池の寿命特性を向上することができることを確認した。
【００１１】したがって、本発明の目的は、リチウム金属電極の製造が可能なリチウム金属用電気めっき溶液を提供することである。
【００１２】本発明の別の目的は、高容量のリチウム金属電極の製造方法を提供することである。
【課題を解決するための手段】
【００１３】前記目的を達成するために、本発明はリチウム金属用電気めっき溶液として、前記めっ 50(4) JP 6732319 B2 2020.7.29き溶液は、エーテル系溶媒；リチウム塩；リチウム窒素酸化物；及び下記化学式１で表される添加剤を含むリチウム金属用電気めっき溶液を提供する。
【００１４】［化学式１］ＭＮＯＸ前記化学式１において、ＭはＣｓ、Ｒｂ、Ｋ、Ｂａ、Ｓｒ、Ｃａ、ＮａまたはＭｇで、ｘは２または３である。
【００１５】前記めっき溶液は、リチウム金属のソースとしてリチウム塩、リチウムインゴット及び遷移金属酸化物からなる群から選択される１種以上を使うことができる。 10
【００１６】前記リチウム塩は、１Ｍないし７Ｍの濃度で含まれてもよい。
【００１７】前記リチウム窒素酸化物は、１ないし５重量％で含まれてもよい。
【００１８】前記リチウム窒素酸化物のＬｉ＋及び前記化学式１で表される添加剤のＭ＋の濃度比（［Ｌｉ＋］／［Ｍ＋］）は、１０以上であってもよい。
【００１９】前記エーテル系溶媒は、テトラヒドロフラン、２−メチルテトラヒドロフラン、ジメチルエーテル及びジブチルエーテルからなる群から選択される１種以上であってもよい。 20
【００２０】前記リチウム塩は、ＬｉＦＳＩ、ＬｉＰＦ 、ＬｉＣｌ、ＬｉＢｒ、ＬｉＩ、ＬｉＣｌ６Ｏ 、ＬｉＢＦ 、ＬｉＢ Ｃｌ 、ＬｉＰＦ 、ＬｉＣＦ ＳＯ 、ＬｉＣＦ Ｃ４ ４ １０ １０ ６ ３ ３ ３Ｏ 、ＬｉＡｓＦ 、ＬｉＳｂＦ 、ＬｉＰＦ 、ＬｉＡｌＣｌ 、ＣＨ ＳＯ Ｌｉ、２ ６ ６ ６ ４ ３ ３ＣＦ ＳＯ Ｌｉ、（ＣＦ ＳＯ ） ＮＬｉ、クロロボランリチウム及び４−フェニル３ ３ ３ ２ ２ホウ酸リチウムからなる群から選択された一つ以上からなる群から選択される１種以上であってもよい。
【００２１】前記リチウム窒素酸化物は、硝酸リチウム（ＬｉＮＯ ）及び亜硝酸リチウム（ＬｉＮ３Ｏ ）からなる群から選択される１種以上であってもよい。 30２
【００２２】前記添加剤は、硝酸カリウム（ＫＮＯ ）、硝酸セシウム（ＣｓＮＯ ）、硝酸マグネ３ ３シウム（ＭｇＮＯ ）、硝酸バリウム（ＢａＮＯ ）、亜硝酸カリウム（ＫＮＯ ）及び３ ３ ２亜硝酸セシウム（ＣｓＮＯ ）からなる群から選択される１種以上であってもよい。２
【００２３】前記リチウム窒素酸化物及び添加剤は、それぞれ硝酸リチウム（ＬｉＮＯ ）及び硝酸３セシウム（ＣｓＮＯ ）であってもよい。３
【００２４】本発明は、また、電気めっきを利用したリチウム金属電極の製造方法として、前記めっき溶液を利用して集電体上にリチウム金属を電気めっきするリチウム金属電極の製造方法 40に関する。
【００２５】前記リチウム金属電極の製造方法は、（ａ）リチウム金属のソースとリチウム金属を電気めっきしようとする集電体を前記めっき溶液に浸漬する段階；及び（ｂ）前記めっき溶液に還元電位を印加して前記集電体上にリチウム金属を電気めっきする段階；を含む。
【００２６】前記リチウム金属のソースは、リチウム塩、リチウムインゴット及び遷移金属酸化物からなる群から選択される１種以上であってもよい。
【００２７】前記集電体は、Ｃｕ、Ａｌ、Ｎｉ、Ｆｅ、ＳＵＳ（ｓｔｅｅｌ ｕｓｅ ｓｔａｉｎｌ 50(5) JP 6732319 B2 2020.7.29ｅｓｓ）及びＴｉからなる群から選択されてもよく、３次元構造体の形態であってもよい。
【発明の効果】
【００２８】本発明によるリチウム金属用電気めっき溶液は、リチウム金属の電気めっき用で使用され、電気めっき中もリチウム金属のソースとしてリチウム塩、リチウムインゴット及び遷移金属酸化物からなる群から選択される１種以上を使用する電気めっき工程用で使われることにより、前記めっき溶液の組成によって製造されるリチウム金属電極の表面特性が制御されることがある。
【００２９】 10また、電気めっきの際に、硝酸リチウム（ＬｉＮＯ ）及び硝酸セシウム（ＣｓＮＯ３ ３）を一定濃度で含むめっき溶液及び前記リチウム金属のソースを使用して電気めっき工程進行時、平滑な表面特性を有し、薄膜型リチウム金属電極を製造することができる。
【００３０】また、従来の圧延方法によっては具現できない２０μｍ以下の水準の厚さを有するリチウム金属電極を製造することができる。
【００３１】また、従来の圧延方法によっては使いにくかった集電体、例えば、Ｃｕ、Ａｌ、Ｎｉ、Ｆｅ、ＳＵＳ及びＴｉのような多様な集電体を利用してリチウム金属電極を製造することができる。 20
【図面の簡単な説明】
【００３２】
【図１】本発明の一具現例によって電気めっきを実施することができるリチウム半電池の模式図である。
【図２】本発明の一具現例によるリチウムソースを示す模式図である。
【図３】実施例１ないし４、及び比較例１ないし４にてそれぞれ製造されたリチウム金属電極表面のＳＥＭ（Ｓｃａｎｎｉｎｇ Ｅｌｅｃｔｒｏｎ Ｍｉｃｒｏｓｃｏｐｅ）写真である。
【発明を実施するための形態】
【００３３】 30以下、本発明を理解し易くするために、本発明をより詳しく説明する。
【００３４】本明細書及び請求範囲に用いられる用語や単語は、通常的又は辞書的意味で限定して解釈されてはならず、発明者は、自分の発明を最善の方法で説明するために、用語の概念を適切に定義することができるという原則に基づいて本発明の技術的思想に符合する意味と概念で解釈されなければならない。
【００３５】リチウム金属用電気めっき溶液本発明は、リチウム金属用電気めっき溶液に係り、エーテル系溶媒；リチウム塩；リチウム窒素酸化物；及び下記化学式１で表される添加剤；を含む。 40
【００３６】［化学式１］ＭＮＯＸ前記化学式１において、Ｍは、Ｃｓ、Ｒｂ、Ｋ、Ｂａ、Ｓｒ、Ｃａ、ＮａまたはＭｇで、ｘは、２または３である。
【００３７】本発明のめっき溶液は、リチウム金属の電気めっきのための用途で使用され、特に、電気めっきの中でもリチウム金属のソースとしてリチウム塩（Ｌｉ Ｓａｌｔ）、リチウムインゴット（Ｌｉ ｉｎｇｏｔ）及び遷移金属酸化物（Ｔｒａｎｓｉｔｉｏｎ ｍｅｔａｌ ｏｘｉｄｅ）からなる群から選択される１種以上を用いる電気めっきのための用途で 50(6) JP 6732319 B2 2020.7.29使用されてもよいが、リチウムイオンを提供できる化合物であれば、これに制限されることではない（図２）。
【００３８】本発明において、リチウム塩は、ＬｉＰＦ 、ＬｉＣｌＯ 、ＬｉＡｓＦ 、ＬｉＢＦ６ ４ ６、ＬｉＳｂＦ 、ＬｉＡｌ０ 、ＬｉＡｌＣｌ 、ＬｉＣＦ ＳＯ 、ＬｉＣ Ｆ９Ｓ４ ６ ４ ４ ３ ３ ４Ｏ 、ＬｉＮ（Ｃ Ｆ ＳＯ ） 、ＬｉＮ（Ｃ Ｆ ＳＯ ） 、ＬｉＮ（ＣＦ ＳＯ３ ２ ５ ３ ２ ２ ５ ２ ２ ３） 。ＬｉＮ（ＣａＦ ＳＯ ）（ＣｂＦ ＳＯ ）（ただし、ａ及びｂ２ ２ ２ａ＋１ ２ ２ｂ＋１ ２は自然数、好ましくは、１≦ａ≦２０で、１≦ｂ≦２０である）、ＬｉＣｌ、ＬｉＩ及びＬｉＢ（Ｃ Ｏ ） からなる群から選択される１種以上であってもよい。２ ４ ２
【００３９】 10前記遷移金属酸化物はＬｉＭ’Ｏ （Ｍ’はＣｏ、ＮｉまたはＭｎである）、Ｌｉ２ １＋Ｍｎ Ｏ ＋（０≦ｘ≦０．３）及びＬｉＮｉ Ｍ Ｏ （Ｍは、Ｃｏ、Ｍｎｘ ２−ｘ ４ １−ｘ ｘ ２、Ａｌ、Ｃｕ、Ｆｅ、Ｍｇ、ＢまたはＧａで、０．０１≦ｘ≦０．３である）からなる群から選択される１種以上であってもよい。例えば、前記リチウム金属酸化物は、ＬｉＣｏＯ 、ＬｉＮｉＯ 、ＬｉＭｎ Ｏ 、Ｌｉ（Ｎｉ Ｍｎ Ｃｏ ）Ｏ （ａ＋ｂ＋ｃ＝２ ２ ２ ４ ａ ｂ ｃ ２１）、ＬｉＮｉ Ｍｎ Ｏ またはＬｉＮｉ Ｍｎ Ｏ であってもよ０．５ １．５ ４ ０．５ ０．５ ２い。
【００４０】本発明において、前記エーテル系溶媒は、エーテル系めっき溶液を形成するための非水系溶媒として、テトラヒドロフラン（ＴＨＦ）、２−メチルテトラヒドロフラン（ＭＴＨ 20Ｆ）、ジメチルエーテル（ＤＭＥ）及びジブチルエーテル（ＤＢＥ）からなる群から選択される１種以上であってもよく、特に、ジメチルエーテル（ＤＭＥ）を使用する場合、集電体上にリチウム金属を電気めっきさせるのに有利である。
【００４１】本発明において、前記リチウム塩は、ＬｉＦＳＩ、ＬｉＰＦ 、ＬｉＣｌ、ＬｉＢｒ、６ＬｉＩ、ＬｉＣｌＯ 、ＬｉＢＦ 、ＬｉＢ Ｃｌ 、ＬｉＰＦ 、ＬｉＣＦ ＳＯ４ ４ １０ １０ ６ ３、ＬｉＣＦ ＣＯ 、ＬｉＡｓＦ 、ＬｉＳｂＦ 、ＬｉＰＦ 、ＬｉＡｌＣｌ 、Ｃ３ ３ ２ ６ ６ ６ ４Ｈ ＳＯ Ｌｉ、ＣＦ ＳＯ Ｌｉ、（ＣＦ ＳＯ ） ＮＬｉ、クロロボランリチウム３ ３ ３ ３ ３ ２ ２及び４−フェニルホウ酸リチウムからなる群から選択された一つ以上からなる群から選択される１種以上であってもよく、特に、ＬｉＦＳＩを使う場合、集電体上にリチウム金属 30を電気めっきさせるのに有利である。
【００４２】また、前記リチウム塩の濃度は、めっき溶液の組成に応じて適宜調節されてもよく、例えば、１．０Ｍないし７．０Ｍ、好ましくは、１Ｍないし４Ｍであってもよい。前記リチウム塩が１．０Ｍ未満であれば、めっき溶液の伝導度が良くないため、全高率放電特性及び寿命特性が低下することがあるし、７．０Ｍ超であれば、低温放電特性及び高率放電特性が良くないため、実際めっき溶液としての使用特性が低下することがある。
【００４３】本発明において、前記めっき溶液は、前記リチウム窒素酸化物及び化学式１で表される添加剤は、分子内でＮ−Ｏ結合を有することで、リチウム金属電極上に安定的な被膜を形 40成することができるし、これによって、リチウム金属とめっき溶液の副反応が抑制されることによって、リチウム金属電極及びめっき溶液の安定性がもっと改善され、電池寿命を大きく向上させることができる。
【００４４】例えば、前記リチウム窒素酸化物は、硝酸リチウム（ＬｉＮＯ ）及び亜硝酸リチウム３（ＬｉＮＯ ）からなる群から選択される１種以上であってもよく、前記添加剤は硝酸カ２リウム（ＫＮＯ ）、硝酸セシウム（ＣｓＮＯ ）、硝酸マグネシウム（ＭｇＮＯ ）、３ ３ ３硝酸バリウム（ＢａＮＯ ）、亜硝酸カリウム（ＫＮＯ ）及び亜硝酸セシウム（ＣｓＮ３ ２Ｏ ）からなる群から選択される１種以上であってもよい。２
【００４５】 50(7) JP 6732319 B2 2020.7.29前記リチウム窒素酸化物の含量は、前記リチウム金属用電気めっき溶液の全重量を基準として１ないし５重量％含まれてもよく、前記添加剤の含量が１重量％未満であれば、生成物（Ｌｉ ＮＯ ）の量が少なすぎて保護層として厚みが十分ではない問題があり、５ｘ ｙ重量％超であれば、保護層生成の際に、活物質であるリチウムを過量消耗して効率低下等の問題があり得る。
【００４６】前記めっき溶液において、前記リチウム窒素酸化物及び化学式１で表される添加剤の使容量は、前記リチウム窒素酸化物来由のＬｉ＋及び前記化学式１で表される添加剤来由のＭ＋の濃度比（［Ｌｉ＋］／［Ｍ＋］）で定められることができる。
【００４７】 10前記濃度比（［Ｌｉ＋］／［Ｍ＋］）は、１０以上であってもよく、前記範囲未満であれば、Ｍ＋がイオン状態で存在せずに還元されてしまって、リチウムデンドライト抑制効果が微々たるため、表面平坦化が難しいことがある。好ましくは、前記濃度比（［Ｌｉ＋］／［Ｍ＋］）は、１０ないし４０であってもよい。
【００４８】特に、前記めっき溶液は、リチウム窒素酸化物及び添加剤としてそれぞれ硝酸リチウム（ＬｉＮＯ ）及び硝酸セシウム（ＣｓＮＯ ）を含む場合、リチウム金属電極の表面を３ ３平坦化させるのに有利である。
【００４９】前記添加剤として硝酸セシウム（ＣｓＮＯ ）が含まれる場合、めっき溶液内での濃度 20３は、Ｌｉ＋１Ｍ当たり０．１Ｍ以下であってもよい。例えば、Ｃｓ＋イオンの還元ポテンシャルは、濃度に応じて変化するようになっているが、Ｎｅｒｎｓｔ ｅｑｕａｔｉｏｎで計算する時、Ｌｉ＋１Ｍ当たりＣｓ＋の濃度が０．１Ｍ超の場合、Ｃｓ＋イオンがＬｉ＋イオンの還元ポテンシャルより高くなって、Ｌｉ＋イオンより先に還元される。Ｃｓ＋がイオン状態で表面に存在するとｌｅｖｅｌｅｒとしてのデンドライト抑制の役割が可能なので、Ｌｉ＋イオン１Ｍ当たりＣｓ＋の濃度は０．１Ｍ以下であってもよく、好ましくは、Ｌｉ＋１Ｍ当たりＣｓ＋０．０３ないし０．０７Ｍであってもよい。リチウム金属電極の製造方法本発明は、また、電気めっきを利用したリチウム金属電極の製造方法に係り、電気めっきの時使用するめっき溶液の組成によって製造されるリチウム金属電極の表面が制御され 30ることを特徴とするリチウム金属電極の製造方法に関する。
【００５０】本発明の一具現例によれば、リチウム半電池を利用して電気めっきを実施することができる。
【００５１】図１は、本発明の一具現例によって電気めっきを実施することができる半電池の模式図である。
【００５２】図１を参考すれば、負極としてＣｕ集電体１０、正極としてリチウム金属のソース２０及びエーテル系めっき溶液３０を使用して、Ｃｕ集電体１０上にリチウム金属４０を電気 40めっきしてリチウム金属電極を製造することができる。
【００５３】この時、電気めっきの具体的条件は、Ｃ−ｒａｔｅ ０．０１ないし０．５Ｃで、０．１ないし５ｍＡｈ／ｃｍ２の電流密度で電流を利用してもよく、このような電気めっきの条件を脱する場合、リチウム金属の電気めっきの際に形成されるリチウム金属電極の表面特性が低下することがある。すなわち、リチウム金属電極の表面が平坦に電気めっきされないか、電気めっきされる厚みが厚くなるような問題が生じることがある。
【００５４】エーテル系めっき溶液３０は、前述したようなリチウム金属用電気めっき溶液と同一である。 50(8) JP 6732319 B2 2020.7.29
【００５５】リチウム金属のソース２０も前述したとおりである。
【００５６】本発明において、リチウム金属を電気めっきすることができる集電体は、Ｃｕ、Ａｌ、Ｎｉ、Ｆｅ、ＳＵＳ（ｓｔｅｅｌ ｕｓｅ ｓｔａｉｎｌｅｓｓ）及びＴｉからなる群から選択されてもよく、前記集電体は３次元の構造体形態であってもよい。
【００５７】このような集電体は、従来、リチウム金属の時に使用していた圧延工程では使用できなかったものであって、エーテル系めっき溶液を利用した電気めっきによって、もっと多様な集電体を使用できる長所がある。 10
【００５８】前述したような電気めっき方法によって製造されたリチウム金属電極は、表面粗さが減少して、もっと平坦な表面を有することができる。平坦な表面のリチウム金属電極を利用する時、充放電の際に発生するリチウム成長が内部短絡の原因である寝床型に育つことを防止して電池駆動安全性を向上することができる。
【００５９】また、集電体上に直接的にリチウム金属を電気めっきすることによって、めっきされるリチウム金属の厚みを調節し易い。よって、従来の圧延工程によっては製造することができなかった薄い厚さでリチウム金属を電気めっきすることができるし、結局、圧延で生産する最も薄い厚み２０μｍ以下のリチウム金属電極を製造することができる。 20
【００６０】また、電気めっき時に使われたエーテル系めっき溶液の組成によってリチウム金属電極の表面で形成されるリチウムデンドライトの形状も制御することができる。リチウムデンドライトが寝床型の場合、リチウムデンドライトが電極から容易に離れ、電気伝導度を失うことになって、ｄｅａｄリチウム化になる確率が高くなるため、効率の減少を引き起こす。また、寝床型の場合、分離膜を貫いて短絡（ｓｈｏｒｔ−ｃｉｒｃｕｉｔ）を起こし、過度な熱で火事を起こすなどの問題を引き起こすことができる。
【００６１】このように、エーテル系めっき溶液の組成を変化させ、リチウム金属電極の表面特性、例えば、粗さ、平坦化程度、厚み、リチウムデンドライトの形状を制御することによって 30、前記リチウム金属電極が適用された電池の寿命特性を向上させることができる。
【００６２】以下、本発明を理解し易くするために、好ましい実施例を示すが、下記実施例は、本発明を例示するだけであって、本発明の範疇及び技術思想範囲内で多様な変更及び修正ができることは当業者にとって自明なことであり、このような変形及び修正が添付の特許請求範囲に属することも当然である。
【００６３】下記実施例１ないし４、及び比較例１ないし４では、電気めっきによってＣｕ集電体上にリチウム金属をめっきさせるものの、前記電気めっき時に使用しためっき溶液の組成を下記表１に記載したように変化させてリチウム金属電極を製造した。 40
【００６４】(9) JP 6732319 B2 2020.7.29
【表１】1020
【００６５】 30実施例１電気めっきによってＣｕ集電体上にリチウム金属をめっきさせ、リチウム金属電極を製造した。
【００６６】この時、めっき溶液は、エーテル系溶媒であるジメチルエーテル（ＤＭＥ）にリチウム塩であるＬｉＦＳＩを溶解させて３Ｍになるようにした後、リチウム窒素酸化物であるＬｉＮＯ が全体めっき溶液の重量を基準として２重量％になるように添加し、前記ＬｉＮ３Ｏ 来由のＬｉ＋及び添加剤であるＣｓＮＯ 来由のＣｓ＋の濃度比（［Ｌｉ＋］／［Ｃ３ ３ｓ＋］）が２０になるように製造しためっき溶液を使用した（表１）。
【００６７】 40また、Ｃｕ集電体を負極とし、リチウムソースとしてＬｉＣｏＯ を含む正極、前記正２極と負極の間に掲載されたポリエチレン分離膜及び前記めっき溶液を含むリチウム半電池を利用し、Ｃ−ｒａｔｅ ０．２Ｃ（０．９５ｍＡ）及び３ｍＡ／ｃｍ２の電流密度で電流を流し、電気めっきを実施した。
【００６８】実施例２実施例１と同様に実施するものの、リチウム塩であるＬｉＦＳＩを溶解させて１Ｍになるようにして電気めっきを実施した後、リチウム金属電極を製造した。
【００６９】実施例３ 50(10) JP 6732319 B2 2020.7.29実施例１と同様に実施するものの、前記ＬｉＮＯ 来由のＬｉ＋及び添加剤であるＣｓ３ＮＯ 来由のＣｓ＋の濃度比（［Ｌｉ＋］／［Ｃｓ＋］）が６０になるように製造しため３っき溶液を使ってリチウム電極を製造した。
【００７０】実施例４実施例１と同様に実施するものの、前記ＬｉＮＯ 来由のＬｉ＋及び添加剤であるＣｓ３ＮＯ 来由のＣｓ＋の濃度比（［Ｌｉ＋］／［Ｃｓ＋］）が１０になるように製造しため３っき溶液を使ってリチウム電極を製造した。
【００７１】比較例１ 10実施例１と同様の方法で実施するが、ただし、めっき溶液を表１に記載のように、カーボネート系溶媒であるＥＣ：ＤＥＣ：ＤＭＣ（２５：５０：２５ｖ／ｖ）にリチウム塩であるＬｉＰＦ６を溶解させて１Ｍになるようにした後、ＶＣ（Ｖｉｎｙｌｅｎｅ Ｃａｒｂｏｎａｔｅ）を全めっき溶液重量を基準として２重量％の分溶解させためっき溶液を用いて、リチウム金属電極を製造した。この時、ＥＣは、エチレンカーボネート（ｅｔｈｙｌｅｎｅ ｃａｒｂｏｎａｔｅ）、ＤＥＣは、ジエチレンカーボネート（Ｄｉｅｔｈｌｙｅｎｅ ｃａｒｂｏｎａｔｅ）、ＤＭＣは、ジメチレンカーボネート（Ｄｉｍｅｔｈｌｙｅｎｅ ｃａｒｂｏｎａｔｅ）である。
【００７２】比較例２ 20実施例１と同様の方法で実施するが、ただし、めっき溶液を表１に記載のように、エーテル系溶媒であるジメチルエーテル（ＤＭＥ）に、リチウム塩であるＬｉＦＳＩを溶解させて１Ｍになるようにし、リチウム窒素酸化物であるＬｉＮＯ は２重量％の分添加し、３添加剤を使わずに製造されためっき溶液を使用してリチウム金属電極を製造した。
【００７３】比較例３実施例１と同様の方法で実施するが、ただし、めっき溶液を表１に記載のように、エーテル系溶媒であるジメチルエーテル（ＤＭＥ）に、リチウム塩であるＬｉＦＳＩを溶解させて２Ｍになるようにし、リチウム窒素酸化物であるＬｉＮＯ は２重量％の分添加し、３添加剤を使わずに製造されためっき溶液を使用してリチウム金属電極を製造した。 30
【００７４】比較例４実施例１と同様の方法で実施するが、ただし、めっき溶液を表１に記載のように、エーテル系溶媒であるジメチルエーテル（ＤＭＥ）に、リチウム塩であるＬｉＦＳＩを溶解させて３Ｍになるようにし、リチウム窒素酸化物であるＬｉＮＯ は使わずに、添加剤であ３るＣｓＮＯ を０．１５Ｍになるように添加して製造しためっき溶液を使用してリチウム３金属電極を製造した。
【００７５】実験例１：リチウム金属電極の表面特性比較前記実施例１ないし４、及び比較例１ないし４でそれぞれ製造されたリチウム金属電極 40の表面特性を観察した。
【００７６】図３は、実施例１ないし４、及び比較例１ないし４でそれぞれ製造されたリチウム金属電極表面のＳＥＭ（Ｓｃａｎｎｉｎｇ Ｅｌｅｃｔｒｏｎ Ｍｉｃｒｏｓｃｏｐｅ）写真である。
【００７７】図３を参考すれば、実施例１で製造されたリチウム金属電極の表面が比較例１ないし４で製造されたリチウム金属電極の表面が相対的に平坦と形成されたことが分かる。
【００７８】この点から、ＬｉＮＯ 及びＣｓＮＯ をともに含むめっき溶液を利用して電気めっき 50３ ３(11) JP 6732319 B2 2020.7.29されたリチウム金属電極の表面特性が優れていることが分かる。
【００７９】また、実施例１ないし４を参照すれば、ＬｉＮＯ 及びＣｓＮＯ をともに含むめっき３ ３溶液を利用しても、前記ＬｉＮＯ 来由のＬｉ＋及び添加剤であるＣｓＮＯ 来由のＣｓ３ ３＋の濃度比（［Ｌｉ＋］／［Ｃｓ＋］）によって、リチウム金属電極の表面特性が変わることが分かる。
【００８０】例えば、実施例３のように、前記濃度比（［Ｌｉ＋］／［Ｃｓ＋］）が相対的に高い場合、リチウム金属電極の表面特性が多少低下することが分かる。
【００８１】 10また、比較例１ないし４の中でも、カーボネート系溶媒を使用した比較例１は表面平坦程度が最も悪く、リチウムデンドライトが寝床型と観察された。
【００８２】リチウムデンドライトが寝床型の場合、リチウムデンドライトが電極から容易に離れて電気伝導度を失い、ｄｅａｄリチウム化になる確率が高くなって、効率の減少をもたらす。また、リチウムデンドライトが寝床型の場合、分離膜を貫いて短絡（ｓｈｏｒｔ−ｃｉｒｃｕｉｔ）を引き起こし、過度な熱で火災を生じさせるなどの問題を引き起こすことがある。したがって、平坦にデンドライトが成長する場合、デンドライトが電極から離れて活物質としての機能を失う確率を減らすことで、リチウム金属効率を増加させることができるし、分離膜を破壊する時に生じる短絡を防止することで、安全性を大きく向上させる 20ことができる。
【００８３】以上、本発明は、たとえ限定された実施例と図面によって説明されたが、本発明は、これによって限定されないし、本発明が属する技術分野における通常の知識を有する者によって本発明の技術思想と以下記載する特許請求範囲の均等範囲内で多様な修正及び変形ができることは勿論である。
【符号の説明】
【００８４】１：リチウム半電池１０：集電体 30２０：リチウムソース３０：エーテル系めっき溶液４０：リチウム金属(12) JP 6732319 B2 2020.7.29
【図１】 
【図２】
【図３】(13) JP 6732319 B2 2020.7.29フロントページの続き(51)Int.Cl. ＦＩＣ０１Ｄ 17/00 (2006.01) Ｃ０１Ｄ 17/00Ｃ０１Ｄ 15/04 (2006.01) Ｃ０１Ｄ 15/04Ｃ０１Ｂ 17/22 (2006.01) Ｃ０１Ｂ 17/22(72)発明者 ミンチョル・チャン大韓民国・テジョン・３４１２２・ユソン−グ・ムンジ−ロ・１８８・エルジー・ケム・リサーチ・パーク 10(72)発明者 ダ・ヨン・スン大韓民国・テジョン・３４１２２・ユソン−グ・ムンジ−ロ・１８８・エルジー・ケム・リサーチ・パーク(72)発明者 セ・ホ・パク大韓民国・テジョン・３４１２２・ユソン−グ・ムンジ−ロ・１８８・エルジー・ケム・リサーチ・パーク(72)発明者 トヨン・キム大韓民国・テジョン・３４１２２・ユソン−グ・ムンジ−ロ・１８８・エルジー・ケム・リサーチ・パーク(72)発明者 トンヒョン・カン 20大韓民国・テジョン・３４１２２・ユソン−グ・ムンジ−ロ・１８８・エルジー・ケム・リサーチ・パーク審査官 西田 彩乃(56)参考文献 特開平０７−１６９４６０（ＪＰ，Ａ）特表２０１３−５１３９２３（ＪＰ，Ａ）特表２００７−５１８２３０（ＪＰ，Ａ）特表２０１６−５３９４８７（ＪＰ，Ａ）韓国登録特許第１０−０４４７７９２（ＫＲ，Ｂ１） 30米国特許第０５５５８９５３（ＵＳ，Ａ）(58)調査した分野(Int.Cl.，ＤＢ名)Ｃ２５Ｄ ３／５４Ｈ０１Ｍ ４／１３９５Ｈ０１Ｍ ４／６６Ｈ０１Ｍ ４／７０Ｃ０１Ｂ １７／２２Ｃ０１Ｄ １５／０４Ｃ０１Ｄ １５／１０ 40Ｃ０１Ｄ １７／００ＪＳＴＰｌｕｓ／ＪＭＥＤＰｌｕｓ／ＪＳＴ７５８０（ＪＤｒｅａｍＩＩＩ）ＣＡｐｌｕｓ／ＲＥＧＩＳＴＲＹ（ＳＴＮ）']