['JP 6918213 B2 2021.8.11(57)
【特許請求の範囲】
【請求項１】エネルギ貯蔵システム（１）であって、内部に複数の貯蔵セル（３）が配置されているハウジング（２）を含み、前記貯蔵セル（３）が、該貯蔵セル（３）間に配置された装置（４）によって互いに断熱されている、エネルギ貯蔵システム（１）において、前記装置（４）は、前記貯蔵セル（３）を互いに離間させるように形成されており、前記装置（４）は、耐熱材料から形成されており、前記装置（４）が、凸部（５）と凹部（６）とを有しており、前記装置（４）が、２００℃の温度を超えると吸熱化学変化する材料を含有することを特徴とする、エネルギ貯蔵システム（１）。 10
【請求項２】前記装置（４）が、三次元的に構造化されていることを特徴とする、請求項１記載のエネルギ貯蔵システム。
【請求項３】前記装置（４）が、突出しているウェブ（７）を有することを特徴とする、請求項１または２記載のエネルギ貯蔵システム。
【請求項４】前記装置（４）が、ワッフル状に構造化されていることを特徴とする、請求項１から３までのいずれか１項記載のエネルギ貯蔵システム。
【請求項５】 20(2) JP 6918213 B2 2021.8.11前記装置（４）が、波状の成形部を有することを特徴とする、請求項１から３までのいずれか１項記載のエネルギ貯蔵システム。
【請求項６】前記装置（４）が、突起状の凸部を有することを特徴とする、請求項１から３までのいずれか１項記載のエネルギ貯蔵システム。
【請求項７】前記装置（４）の、前記貯蔵セル（３）の縁部（８）の側に対応配置された区分に、その他の区分よりも大きな、前記貯蔵セル（３）に対する前記装置（４）の押付け圧が生じるように、構造化部が形成されていることを特徴とする、請求項２から６までのいずれか１項記載のエネルギ貯蔵システム。 10
【請求項８】前記装置（４）が、少なくとも部分的に、前記貯蔵セル（３）の端面（９）まで延在していることを特徴とする、請求項１から７までのいずれか１項記載のエネルギ貯蔵システム。
【請求項９】前記貯蔵セル（３）が、前記端面（９）に配置されている非常用開口（１０）を有し、前記装置（４）が、前記非常用開口（１０）を取り囲むことを特徴とする、請求項８記載のエネルギ貯蔵システム。
【請求項１０】前記装置（４）が、少なくとも部分的にエラストマー材料から形成されていることを特 20徴とする、請求項１から９までのいずれか１項記載のエネルギ貯蔵システム。
【請求項１１】前記装置（４）が、シリコーンゴムまたはフッ素シリコーンゴムから形成されていることを特徴とする、請求項１０記載のエネルギ貯蔵システム。
【請求項１２】前記装置（４）が、相変化材料を含有することを特徴とする、請求項１から１１までのいずれか１項記載のエネルギ貯蔵システム。
【請求項１３】前記装置（４）に冷却装置（１２）が対応配置されていることを特徴とする、請求項１から１２までのいずれか１項記載のエネルギ貯蔵システム。 30
【発明の詳細な説明】
【技術分野】
【０００１】本発明は、エネルギ貯蔵システムであって、内部に複数の貯蔵セルが配置されているハウジングを含み、貯蔵セルが、貯蔵セル間に配置された装置によって互いに断熱されている、エネルギ貯蔵システムに関する。
【０００２】エネルギ貯蔵システム、特に、電気エネルギ用の再充電可能な貯蔵装置は、とりわけモバイルシステムにおいて広く普及している。電気エネルギ用の再充電可能な貯蔵装置は、例えば、スマートフォンまたはラップトップといった携帯型電子装置において使用される 40。さらに、電気エネルギ用の再充電可能な貯蔵装置は、電動車両へのエネルギ供給を目的に使用が増えている。電気エネルギ貯蔵システムのさらなる使用範囲は定置用途、例えばバックアップシステムにおける定置用途、ネットワーク安定化システムにおける定置用途、および再生可能なエネルギ源に由来する電気エネルギを貯蔵するための定置用途である。
【０００３】その際、頻繁に使用されるエネルギ貯蔵システムは、リチウムイオン蓄電池の形の再充電可能な貯蔵装置である。リチウムイオン蓄電池は、電気エネルギ用の別の再充電可能な貯蔵装置と同じく、たいていの場合、１つのハウジング内に共に据え付けられている複数の貯蔵セルを有する。その際、電気的に互いに接続された複数の貯蔵セルが１つのモジュ 50(3) JP 6918213 B2 2021.8.11ールを形成する。
【０００４】その際、エネルギ貯蔵システムは、リチウムイオン蓄電池のみに及ぶのではない。別の再充電可能な電池システム、例えば、リチウム硫黄電池、固体電池、または金属空気電池も可能なエネルギ貯蔵システムである。さらに、スーパーキャパシタもエネルギ貯蔵システムとして考慮に値する。［先行技術文献］［特許文献１］米国特許出願公開第２０１１／０１５９３４０号明細書［特許文献２］中国特許出願公開第１０１５３３９２４号明細書
【０００５】 10再充電可能な貯蔵装置の形のエネルギ貯蔵システムは、限られた温度範囲においてのみ最高電気容量を有する。最適動作温度範囲を上回るもしくは下回ると、貯蔵装置の電気容量が著しく低下する、ないしはエネルギ貯蔵装置の機能が損なわれる。
【０００６】その上、高すぎる温度は、エネルギ貯蔵システムの破損を招きかねない。これに関しては、特にリチウムイオンセルにおいて、いわゆる熱暴走（ｔｈｅｒｍａｌ ｒｕｎａｗａｙ）が知られている。その際、短時間に、高い熱エネルギ量ならびにガス状の分解生成物が放出され、その結果、ハウジング内で高圧および高温が生じる。この作用は、特に、例えば、電動車両を提供するための電気エネルギ供給に必要である高いエネルギ密度を有するエネルギ貯蔵システムにおいて問題をはらむ。個々のセルのエネルギ量の高まりおよび 20ハウジング内に配置されたセルの充填密度の上昇に起因し、熱暴走の問題が増大する。
【０００７】暴走するセルの領域では、約３０秒の時間にわたって６００℃の範囲の温度が生じ得る。断熱用の装置は、そのような負荷に耐えて、隣接セルの温度負荷が約１５０℃でしかないように隣接セルへのエネルギ転移を軽減する必要がある。続いて、エネルギ貯蔵装置、ないしは欠陥のあるセルを交換する必要がある。この場合、確かに、このプロセスの最中に装置が不可逆的に変化することは許容される。しかしながら、隣接セルも熱暴走することを阻止するために、隣接セルへのエネルギ転移の制限が重要となる。
【０００８】本発明の課題は、高い動作安全性を有するエネルギ貯蔵システムを提供することである 30。
【０００９】この課題は、請求項１の特徴により解決される。従属請求項は有利な構成に関する。
【００１０】本発明に係るエネルギ貯蔵システムは、内部に複数の貯蔵セルが配置されているハウジングを含み、貯蔵セルは、貯蔵セル間に配置された装置によって互いに断熱されており、装置は、貯蔵セルが互いに離間させられているように形成されており、装置は、耐熱材料から形成されている。セルは、角型セルまたはパウチ型セルであってよい。その上、本発明は、筒型セルを有する貯蔵システムへの適応も可能にする。
【００１１】 40貯蔵セルが互いに離間させられていることにより、１つの貯蔵セルから隣接する貯蔵セルへの直接的な伝熱を阻止することができる。貯蔵セル間に配置された装置により、伝熱が再度低下する。さらに、好ましくは装置が弾性的に形成されている。それにより、装置が、貯蔵セルの起こり得る寸法変化に応じることができ、その結果、許容されない高圧が貯蔵セル内で生じることを阻止することができる。さらに、装置の耐熱性の構成により、装置もまた貯蔵セルの熱暴走時に破壊されることを阻止することができるため、隣接する貯蔵セルへの熱暴走の波及を阻止することができる。弾性的な構成は、装置の材料選択および／または付形によって実現可能である。
【００１２】特に好ましくは、装置が、低い熱伝導率を有する。装置の熱伝導率は、好ましくは最大 50(4) JP 6918213 B2 2021.8.11０．１Ｗ／ｍＫである。これに関しては、セル間の伝熱を最低限に抑えることが特に重要である。装置は、例えば、低い熱伝導率を有する材料から形成されていてもよい。代替的または付加的に、装置に、伝熱を抑える形状が付与されていてもよい。それは、例えば、接触面の減少、ラビリンス構造等により行うことができる。
【００１３】装置は、好ましくは面状に形成されているため、貯蔵セルを、互いに面した主要面に沿って装置に支持することができる。それにより、貯蔵セルの機械的に安定な配置が生じる。この構成では、エネルギ貯蔵装置の取付けも簡単になる。
【００１４】装置は、三次元的に構造化されていてもよい。それにより、装置の、貯蔵セルに接触す 10るゾーンと、貯蔵セルから離間させられたゾーンとが形成される。断熱を改善する中空室が形成される。
【００１５】そのためには、装置が凸部と凹部とを有していてよい。
【００１６】そのような構造化は、例えば、装置がワッフル状に構造化されている場合にもたらされる。さらに、そのような構成は、装置が波状の成形部を有する場合に生じる。
【００１７】装置のワッフル状の構造化時には、貯蔵セルに接触する互いに交差する凸部と、凸部間に配置されているカップ状の凹部とが生じる。これらの凹部は、互いに流れを案内するよ 20うには接続されていない。優れた断熱性を有する小さな中空室セルが形成される。弾性材料の使用に関しては、この構成では、中空室セルが少なくとも取付けの最中は吸盤として機能し得るため、簡単な押付けによって装置がセルに固定されるようになることが有利である。それにより、エネルギ貯蔵装置の取付けが簡単になる。
【００１８】中空室セルは、長方形、多角形、または円形の断面を有してもよい。
【００１９】装置を波状に成形することも考えられる。この場合には、凸部と凹部とが交互に生じ、貯蔵セルが、凸部および凹部に沿って装置に線接触する。凹部は通流されていてもよい。これは、激しい温度変化により、凹部内に取り込まれたガスが大きく体積変化する場合に 30特に有利である。そのガスは、凸部と凹部とによって形成される通路を通って搬出され得る。
【００２０】代替的に、装置が、突出しているウェブを有することが可能である。それにより、貯蔵セルから離間させられた広い面積のゾーンが形成される。貯蔵セルに対する装置の接触領域は比較的小さい。
【００２１】これに関しては、特に、ウェブ用に、装置の残りの領域とは異なる材料を選択することが可能である。この構成では、ウェブが最大の温度負荷にさらされるため、ウェブは、特に耐熱性の材料から選択されていてもよいことになる。それに対して、装置の残りの領域 40は、より低コストのあまり耐熱性でない材料から選択されていてもよい。
【００２２】さらに、装置が、点状に突出している凸部を有することが考えられる。そのような凸部は、特に、凸部の表面から突出している突起として形成されていてもよい。この構成では、貯蔵セルに対する装置の小さい接触面が生じるため、伝熱が限られている。熱暴走の場合、装置の材料には、突起の領域でのみ著しく熱負荷がかかる。生じるガスは、突起間の中間室内で搬出され得る。その際、装置は、充電状態および劣化のためセルが膨らんだ状態でも、装置と貯蔵セルとの間にエアクッションが存在するように構成されていてもよい。突起は、装置のベースとは異なる材料から成ってもよい。これに関しては、突起用に、特に耐熱性の材料を選択することが有利である。その際、突起を構成するための材料需要 50(5) JP 6918213 B2 2021.8.11は僅かであるため、費用のかかる材料を選択することができる。
【００２３】弾性的に構成された装置は、貯蔵セルの新しい状態では、装置と貯蔵セルとの間で一定の形状結合を形成し、セルが劣化した状態では、断熱を確保するために依然として多孔性を有する。
【００２４】装置は、この装置の、貯蔵セルの縁部に対応配置された区分の間に、残りの区分よりも大きな、貯蔵セルに対する装置の押付け圧が生じるように形成されていてもよい。この構成では、装置が、装置の内部に設けられたウェブよりも大きく突出しているウェブを外周面に有してもよい。それにより、装置の外側領域は、常に貯蔵セルに接触している。特に 10、リチウムイオンセルは、充電プロセスによっても、劣化プロセスによっても、体積変化にさらされる。この場合、貯蔵セルは、主要面に沿って膨らみ得る。装置が、外周面では内側領域よりも大きい予荷重で貯蔵セルに接触していることによって、貯蔵セルは膨張可能である。この場合、内側領域での装置に対する貯蔵セルの押付け圧は徐々に上昇する。装置は、少なくとも部分的に、貯蔵セルの端面まで延在してもよい。しばしば、貯蔵セルは直方体状に形成されており、互いに面した主要面を有する。
【００２５】類似の作用は、装置が、内部では、縁部領域よりも小さい圧縮抵抗を有する場合に達成可能である。それは、例えば、より薄い構造によって実現され得る。
【００２６】 20装置が、少なくとも部分的に、貯蔵セルの端面まで延在している場合、装置は、その領域においてシール機能を担うことができ、貯蔵セルを、例えばハウジングに対して密封することができる。
【００２７】貯蔵セルは、端面に配置されている非常用開口を有してもよく、装置が、非常用開口を取り囲む。特に、角型リチウムイオンセルがそのような非常用開口を有する。この非常用開口は、目標破断箇所、つまり意図的な材料弱化部の形で、さらには破裂板の形で存在してもよい。貯蔵セルの内圧が著しく上昇し、ついには設定された限界を超えると、非常用開口が開き、貯蔵セル内に存在する圧力が低下する。放出される高温ガスが、たいていの場合には、集合通路または流出通路を通って的確に導出される。この通路が、有利には、 30隣接セルの非常用開口を覆う。その結果、エネルギ貯蔵システム全体の完全な破壊を阻止することができる。非常用開口を取り囲む装置は、流出通路に対する付加的なシールを形成し、かつ貯蔵セルから流出するガスの的確な導出を可能にする。例えば、流出するガスを流出通路へと案内することができる。その場合、装置は、貯蔵セルと流出通路との間を付加的に密封する。
【００２８】装置の、流出通路に対応配置された区分の領域も同じく構造化されていてよい。それは、非常開放の場合に、その領域での断熱を確保する。しかしながら、平坦な構成、または輪郭部が、目標破断箇所と流出通路との間に配置されたシール要素として構成されている、例えばシールリップの形の構成も可能である。 40
【００２９】装置は、少なくとも部分的にエラストマー材料から形成されていてもよい。その際、装置が弾性特性を有し、かつ特に、貯蔵セルの形状変化を装置の形状変化によって受け止めることができることが有利である。さらに、エラストマー材料は、しばしば低い熱伝導率しか有さない。有利なエラストマー材料は、例えば、シリコーンゴムである。低い熱伝導率に加えて、シリコーンゴムは、非常に耐熱性である点で優れている。代替的に、装置をフッ素ゴム（ＦＫＭ）から形成することも可能である。しかしながら、その際、シリコーンゴムと比べて、問題のある焼損特性が生じる。特に熱負荷のかかる適用に関しては、フッ素シリコーンも考慮に値する。
【００３０】 50(6) JP 6918213 B2 2021.8.11付加的に、エラストマーおよびプラスチックの耐熱性を改善する無機充填剤を材料に混合してもよい。
【００３１】さらに、材料内部において内的な多孔性ひいては内的なガスクッションを形成する断熱充填剤を材料に添加してもよい。この内的な多孔性は、構造によって実現される上述した巨視的な中空室に対して付加的に存在する。これに関しては、例えば、中空ガラス球および高多孔質の無機材料、例えば、アエロジル、膨張物質、またはエアロゲルが考えられる。
【００３２】材料が、潜熱蓄熱体として機能する充填剤を含有する構成も可能である。そのような潜 10熱蓄熱材は、例えば、相変化材料である。その材料は、好ましくは、固体と液体との間の相転移が少なくとも２００℃であるように選択されている。さらに、２００℃超に加熱されると、例えば再結晶による吸熱反応にさらされるかまたは結晶水が遊離する材料が考慮に値する。そのような構成は、付加的な熱クッションをもたらし、セル間の伝熱を遅らせる。そのような材料は、例えば、無機塩、例えば、硝酸塩または炭酸塩である。高まった温度において脱水可能な水酸化物またはオキシ水酸化物も考えられる。つまり、典型的には、約３５０℃を上回る温度でのＭｇ（ＯＨ） からの脱水において、約１，２００ｋＪ２／ｋｇのエネルギ量が吸収される。Ａｌ（ＯＨ） からの脱水に際しては、約２５０℃超３の温度において、約１，１００ｋＪ／ｋｇのエネルギ量が吸収される。
【００３３】 20そのハウジングが、角型セルまたは筒型セルの熱容量（ｔｈｅｒｍｉｓｃｈｅ Ｂｅｌａｓｔｂａｒｋｅｉｔ）よりも小さい熱容量を有するパウチ型セルを使用する場合、その相転移がさらに低い温度にある、例えば１５０℃の温度にある材料も使用できる。その上、複数の潜熱蓄熱物質の組み合わせの使用も考えられる。例えば、３００℃での相転移を有する第１の物質を、２００℃の相転移を有する第２の物質と組み合わせることが可能である。
【００３４】相変化材料と同様に最後に挙げた塩も、カプセル化して、または多孔質の充填剤中で、装置に組み込まれていてもよい。融点または転移温度が、典型的には約１８０℃のプロセス温度を上回る物質を使用する場合、カプセル化を省略してもよい。それにより、熱活性 30物質の潜在的な分率が高まる。その際、５０％超の質量分率が可能であるが、必ずしも必要ではない。
【００３５】充填剤が面状の母材に装入されていることも可能である。その母材は装置の構成要素である。母材は、例えば、耐熱性の不織布から成ってもよい。この構成は、装置の面にわたる充填剤の均一な分配を可能にする。大量の充填剤が母材内に装入可能である。その際、充填剤は、慣用のプロセス、例えば、ドクターブレードまたはパディングによって面状の母材内に装入することができる。母材は、好ましくはエラストマー内に埋め込まれている。
【００３６】 40目指すべき高い充填密度に基づき、装置は可能な限り少ない必要スペースを有することが望ましい。そのためには、装置が可能な限り薄く構成されていることが望ましい。好ましくは、装置が、無負荷状態では最大５ｍｍの厚さを有し、好ましくは厚さが１．５ｍｍ未満である。装置の厚さを０．３ｍｍ以下の範囲で達成することが可能である。特に、この場合には、モバイル用途向けに装置の面状のベースが０．２ｍｍの厚さを有してもよい。その場合、貯蔵セルに接触する両側の凸部の厚さは０．１５ｍｍに達する。
【００３７】以下に、本発明に係るエネルギ貯蔵システムの幾つかの構成を図面に基づき詳細に説明する。
【図面の簡単な説明】 50(7) JP 6918213 B2 2021.8.11
【００３８】
【図１】スペーサを有する装置を備えたエネルギ貯蔵システムを概略的に示す図である。
【図２】異なる材料構成を有する、図１によるエネルギ貯蔵システムを概略的に示す図である。
【図３】多孔質のスペーサを有する、図１によるエネルギ貯蔵システムを概略的に示す図である。
【図４】異なる量で突出したスペーサを有する装置を概略的に示す図である。
【図５】異なる寸法に設定されたスペーサを有する装置を概略的に示す図である。
【図６】波状の装置を概略的に示す図である。
【図７】波の形が変化する波状の装置を概略的に示す図である。 10
【図８】突起状の突出部を有する装置を概略的に示す図である。
【図９】冷却装置を備えたエネルギ貯蔵システムを概略的に示す図である。
【図１０】全周にわたって延びる固定フレームを備えた装置を概略的に示す図である。
【図１１】非常用開口および流出通路を備えたエネルギ貯蔵システムを概略的に示す図である。
【００３９】図面は、電気エネルギを貯蔵するためのエネルギ貯蔵システム１を示す。ここでは、エネルギ貯蔵システム１が、蓄電池として、例えばリチウムイオン蓄電池として構成されている。このエネルギ貯蔵システム１は、内部に複数の貯蔵セル３が配置されているハウジング２を含む。貯蔵セル３は、角型セルの形で存在してよく、ハウジング２内に相並んで 20配置されていてよい。
【００４０】貯蔵セル３は、貯蔵セル３間に配置された装置４によって互いに断熱されている。装置４は、貯蔵セル３を互いに離間させるように形成されている。さらに、装置４は、耐熱材料から形成されている。
【００４１】図１は、エネルギ貯蔵システム１の第１の構成を示す。この構成では、装置４が、面状に形成されたベース１１を有し、そのベースからは、貯蔵セル３の方向へと凸部５が突出している。この場合、装置４は三次元的に形成されている。凸部５は、ウェブ７（板状）の形で形成されている。凸部５間には凹部６が形成されるため、隔離するエアクッション 30が生じることになる。貯蔵セル３に対する凸部５の接触面は小さい。装置４は、エラストマー材料、ここではシリコーンゴムから形成されている。ウェブ７は、ベース１１を介して互いに整列して、または互いにずらされて配置されていてもよい。ベース１１の主要面に取り付けられたウェブ７は、互いに交差していてもよく、その場合には、装置４のワッフル状の成形部がもたらされることになる。
【００４２】図２は、図１による構成を示す。この形態では、凸部５ないしはウェブ７が、ベース１１とは異なる材料から成る。その際、ベース１１は、耐熱性のかつ寸法安定性の材料から成るのに対して、凸部５は、耐熱性のかつ弾性的な材料から成る。ベース１１の材料としては、例えば、デュロマ、雲母フィルム、またはガラス布が考慮に値し、凸部５の材料と 40しては、例えば、シリコーンゴムが考慮に値する。
【００４３】図３は、図１による構成を示す。この構成では、凸部５ないしはウェブ７が多孔質の材料を含む。有利な構成によると、凸部５がシリコーンゴムから形成されていて、多孔質充填剤、例えば、中空ガラス球、膨張材料、またはエアロゲルを含む。多孔質の充填剤は、断熱性を改善する。
【００４４】図４は、図１による構成を示す。装置４の凸部５ないしはウェブ７が、ベース１１から異なる量で突出している。その際、貯蔵セル３の縁部８の側に対応配置されたウェブ７は、より大きく突出している。中央領域では、この構成の場合、ウェブ７が貯蔵セル３から 50(8) JP 6918213 B2 2021.8.11離間させられているため、貯蔵セル３が膨張することができることになる。
【００４５】図５は、図１による構成を示す。装置４の凸部５ないしはウェブ７の寸法が異なる。その際、貯蔵セル３の縁部８の側に対応配置されたウェブ７は、より大きい断面積を有する。中央領域では、この構成の場合、ウェブ７がより小さい断面積を有する。そのため、内側に配置されたウェブ７はより容易に変形することができるため、貯蔵セル３が膨張した際に僅かな反力を生じさせることになる。
【００４６】図６は、エネルギ貯蔵システム１の別の構成を示す。この構成では、装置４が、波状に形成されたベース１１を有するため、貯蔵セル３に接触する凸部５と、エアクッションを 10包囲する凹部６とが生じることになる。それゆえ、この装置４も三次元的に形成されている。凸部５は、ウェブ７の形で形成されている。装置４は、エラストマー材料、ここではシリコーンゴムから形成されている。
【００４７】図７は、図６による構成を示す。その際、波状構造は、装置４の波振幅が、貯蔵セル３の縁部８の側に対応配置された区分では内側領域よりも大きいように形成されている。そのため、貯蔵セル３は、その領域で膨張できる。
【００４８】図８は、エネルギ貯蔵システム１の別の構成を示す。この構成では、装置４が、平面的に形成されたベース１１を有し、そのベースから突起状の凸部５が貯蔵セル３の方向へと 20突出している。それゆえ、この装置４は三次元的に形成されている。凸部５間に凹部６が形成されるため、隔離するエアクッションが生じることになる。装置４は、エラストマー材料、ここではシリコーンゴムから形成されている。凸部５は、ベース１１を介して互いに整列して、または互いにずらされて配置されていてもよい。
【００４９】代替的には、ベース１１に、エアクッションを形成するカップ状の凹部が加工されていてもよい。
【００５０】図９は、一体型の冷却装置１２を備えたエネルギ貯蔵システム１を示す。冷却装置１２は、貯蔵セル３間に配置されていて、中央ユニット１４に結合されている冷却要素１３を 30含む。その際、ハウジング２内に貯蔵セル３、装置４、および冷却要素１３が交互に配置されているサンドイッチ構造が生じる。そのため、貯蔵セル３の一方の側には装置４が、他方の側には冷却要素１３が接触している。
【００５１】図１０は、図１による構成を示す。装置４が、全周にわたって延びるフレーム１５を備える。そのフレーム１５は、貯蔵セル３の縁部１７に対して面一に延在してもよいし、縁部１７を越えて突出していてもよい。
【００５２】図１１は、図１０による構成を示す。装置４は少なくとも部分的に、貯蔵セル３の端面９まで延在する。その際、フレーム１５が、貯蔵セル３の端面９にオーバラップするよう 40に形成されている。貯蔵セル３は、端面９に配置された非常用開口１０を有し、装置４が非常用開口１０を取り囲む。その結果、装置４は、貯蔵セル３の非常用開口１０と、そこを通して貯蔵セル３の非常用開口１０から流出する媒体を導出することができる流出通路１６との間のシールを形成する。(9) JP 6918213 B2 2021.8.11
【図１】 
【図２】
【図３】 
【図４】(10) JP 6918213 B2 2021.8.11
【図５】 
【図６】
【図７】 
【図８】(11) JP 6918213 B2 2021.8.11
【図９】 
【図１０】
【図１１】(12) JP 6918213 B2 2021.8.11フロントページの続き(51)Int.Cl. ＦＩＨ０１Ｍ 10/647 (2014.01) Ｈ０１Ｍ 10/647Ｈ０１Ｍ 10/627 (2014.01) Ｈ０１Ｍ 10/627Ｈ０１Ｍ 10/643 (2014.01) Ｈ０１Ｍ 10/643Ｈ０１Ｍ 10/6555 (2014.01) Ｈ０１Ｍ 10/6555Ｈ０１Ｍ 50/20 (2021.01) Ｈ０１Ｍ 50/20(74)代理人 100135633 10弁理士 二宮 浩康(74)代理人 100162880弁理士 上島 類(72)発明者 ペーター クリッツァードイツ連邦共和国 フォアスト イム エルスター ３(72)発明者 ライナー ディルドイツ連邦共和国 ミュンヘン ハルデンベアガーシュトラーセ ２０(72)発明者 オーラフ ナールヴォルトドイツ連邦共和国 ルートヴィヒスハーフェン アルベアト−ハウアイゼン−リング １７(72)発明者 ミヒャエル クレムト 20ドイツ連邦共和国 プフェーデルバッハ ガーテンシュトラーセ １４審査官 杉田 恵一(56)参考文献 特開平５−２５１１１０（ＪＰ，Ａ）中国特許出願公開第１０１５３３９２４（ＣＮ，Ａ）米国特許第５５７８３９３（ＵＳ，Ａ）米国特許出願公開第２０１１／０１５９３４０（ＵＳ，Ａ１）(58)調査した分野(Int.Cl.，ＤＢ名) 30Ｈ０１Ｍ １０／６０Ｈ０１Ｍ ５０／２０']