['JP 6927761 B2 2021.9.1(57)
【特許請求の範囲】
【請求項１】分子末端近傍に紫外線架橋性基を平均して１個以上２個以下有する（メタ）アクリル系重合体（Ｉ）１００重量部、紫外線重合開始剤（ＩＩ）０．０１〜１０重量部、及びα−アリルオキシメチルアクリル酸アルキル（ＩＩＩ）１〜１００重量部含有することを特徴とする紫外線硬化性組成物であって、前記紫外線架橋性基が、紫外線架橋性の炭素−炭素二重結合を有する基である紫外線硬化性組成物。
【請求項２】 10前記紫外線架橋性基が、−ＯＣ（＝Ｏ）Ｃ（Ｒa）＝ＣＨ （Ｒaは、水素原子又は炭素2数１〜２０の有機基を示す）で表される基である請求項１に記載の紫外線硬化性組成物。
【請求項３】（メタ）アクリル系重合体（Ｉ）の数平均分子量が３０００〜１０００００である請求項１又は２に記載の紫外線硬化性組成物。
【請求項４】（メタ）アクリル系重合体（Ｉ）のＧＰＣで測定したＭｗ／Ｍｎが１．８未満である請求項１〜３のいずれか１項に記載の紫外線硬化性組成物。
【請求項５】さらに酸化防止剤（ＩＶ）を０．１〜１０重量部含有する請求項１〜４のいずれか１項 20(2) JP 6927761 B2 2021.9.1に記載の紫外線硬化性組成物。
【請求項６】請求項１〜５のいずれか１項に記載の紫外線硬化性組成物を硬化してなる硬化物。
【請求項７】ガラス転移温度（Ｔｇ）が２５℃以下である請求項６に記載の硬化物。
【発明の詳細な説明】
【技術分野】 10
【０００１】本発明は、紫外線硬化性組成物およびその硬化物に関する。より詳しくは、紫外線架橋性基を有する（メタ）アクリル系重合体を含有する紫外線硬化性組成物およびその硬化物に関する。
【背景技術】
【０００２】ゴム材料は、建築、自動車、電気・電子、機械、物流、化学、医療・介護・スポーツ等様々な分野において、接着剤やシール材、封止材、粘着剤、塗料、コーティング材、レジスト材、衝撃吸収材、制振材、圧力分散材、成形部品、成形材料等として利用されている。 20
【０００３】ゴム材料の中でも、柔軟性、防振性、衝撃吸収性、耐熱性、耐油性、耐透湿性、機械的強度に優れ、シリコーン系化合物を含有していないなどの観点から、（メタ）アクリル系重合体を主成分としたゴム材料が最近好適に用いられている。また、ゴム材料の硬化形式としては、硬化が速く、取扱いが容易な硬化方法として、紫外線ラジカル硬化等のラジカル反応を用いたゴム材料の需要がとりわけ高まっている。
【０００４】発明者らは、これらの紫外線硬化性ゴム材料に好適なものとして、これまでに末端に（メタ）アクリロイル基を有し、主鎖がリビングラジカル重合により得られる（メタ）アクリル系重合体およびそれらを用いた組成物について報告している（特許文献１、２）。 30
【０００５】これらの紫外線硬化性ゴム材料に対する機械的強度向上の要求は年々高まるばかりであるが、これまでの技術では十分な機械的強度が得られず、また、機械的強度を向上させると他の特性を損なう場合があり、用途によっては使用が制限されるといった課題がある。
【０００６】これらの課題を解決するために、発明者らはアクリロイルモルホリンを添加すること（特許文献３）や、さらにアクリロイルモルホリンと炭素数６以上の直鎖または分岐炭化水素基を有する単官能アクリル系モノマーとを併用すること（特許文献４）で機械的強度と圧縮永久歪特性を改善できることを提案している。
【先行技術文献】 40
【特許文献】
【０００７】
【特許文献１】特開２０００−７２８１６号公報
【特許文献２】特開２０００−９５８２６号公報
【特許文献３】特開２０１５−７１７１９号公報
【特許文献４】国際公開第２０１６／１８１７４２号
【発明の概要】
【発明が解決しようとする課題】
【０００８】しかしながら、硬化性組成物の作業性及び硬化性、硬化物の特性（ゴム弾性、低温度特 50(3) JP 6927761 B2 2021.9.1性、硬度、引張強さ、伸び等）の観点では、上述の従来技術にはさらなる改善の余地があった。
【０００９】したがって、本発明の目的は、低粘度であり、硬化性に優れ、ゴム弾性及び低温度特性を損なうことなく、低硬度でありながら引張強さが強く、伸びにも優れる硬化物を与える紫外線硬化性組成物を提供することにある。
【課題を解決するための手段】
【００１０】上記事情に鑑み、本発明者が紫外線硬化性組成物について鋭意検討した結果、分子末端近傍に紫外線架橋性基を平均して一個以上二個以下有する（メタ）アクリル系重合体（Ｉ 10）に紫外線重合開始剤（ＩＩ）とα−アリルオキシメチルアクリル酸アルキル（ＩＩＩ）を特定量添加することにより、低粘度で、ゴム弾性及び低温特性を損なうことなく、低硬度で引張強さが高く伸びに優れる硬化物が得られることを見出し、本発明を得るに至った。α−アリルオキシメチルアクリル酸アルキル（ＩＩＩ）を他の重合体と併用した場合には低温特性の維持、低硬度の特性は得られず、分子末端近傍に紫外線架橋性基を平均して一個以上二個以下有する（メタ）アクリル系重合体（Ｉ）を用いた場合にのみ、効果があることを見出した。
【００１１】すなわち、本発明は、分子末端近傍に紫外線架橋性基を平均して一個以上二個以下有する（メタ）アクリル系重合体（Ｉ）１００重量部、 20紫外線重合開始剤（ＩＩ）０．０１〜１０重量部、及びα−アリルオキシメチルアクリル酸アルキル（ＩＩＩ）１〜１００重量部含有することを特徴とする紫外線硬化性組成物を提供する。
【００１２】前記紫外線架橋性基は、紫外線架橋性の炭素−炭素二重結合を有する基であってもよい。
【００１３】前記紫外線架橋性基は、−ＯＣ（＝Ｏ）Ｃ（Ｒａ）＝ＣＨ （Ｒａは、水素原子又は炭２素数１〜２０の有機基を示す）で表される基であってもよい。
【００１４】 30前記（メタ）アクリル系重合体（Ｉ）の数平均分子量は、３０００〜１０００００であってもよい。
【００１５】前記（メタ）アクリル系重合体（Ｉ）のＧＰＣで測定したＭｗ／Ｍｎは、１．８未満であってもよい。
【００１６】前記紫外線硬化性組成物は、さらに、酸化防止剤（ＩＶ）を０．１〜１０重量部含有していてもよい。
【００１７】また、本発明は、前記の紫外線硬化性組成物を硬化してなる硬化物を提供する。 40
【００１８】前記硬化物は、そのガラス転移温度（Ｔｇ）が２５℃以下であってもよい。
【発明の効果】
【００１９】本発明の紫外線硬化性組成物は上記構成を有するため、低粘度であり、硬化性に優れる。また、本発明の紫外線硬化性組成物を硬化させることにより、ゴム弾性及び低温度特性を損なうことなく、低硬度でありながら引張強さが強く、伸びにも優れる硬化物が得られる。
【発明を実施するための形態】
【００２０】 50(4) JP 6927761 B2 2021.9.1＜紫外線硬化性組成物＞本発明の紫外線硬化性組成物（単に「硬化性組成物」と称する場合がある）は、分子末端近傍に紫外線架橋性基を平均して一個以上二個以下有する（メタ）アクリル系重合体（Ｉ）（以下、単に「（メタ）アクリル系重合体（Ｉ）」と称する場合がある）と、紫外線重合開始剤（ＩＩ）と、α−アリルオキシメチルアクリル酸アルキル（ＩＩＩ）とを必須成分として含む組成物である。本発明の硬化性組成物は、上述の必須成分以外の成分を含んでいてもよい。
【００２１】［（メタ）アクリル系重合体（Ｉ）］（メタ）アクリル系重合体（Ｉ）は、分子末端近傍に紫外線架橋性基を平均して１個以 10上２個以下有する重合体である。すなわち、（メタ）アクリル系重合体（Ｉ）は、分子末端近傍に紫外線架橋性基を有し、かつ平均して紫外線架橋性基を１個以上２個以下有する重合体である。
【００２２】（主鎖）（メタ）アクリル系重合体（Ｉ）の主鎖を構成する（メタ）アクリル系モノマーとしては特に限定されず、各種のものを用いることができる。具体的には、（メタ）アクリル酸、（メタ）アクリル酸メチル、（メタ）アクリル酸エチル、（メタ）アクリル酸−ｎ−プロピル、（メタ）アクリル酸イソプロピル、（メタ）アクリル酸ｎ−ブチル、（メタ）アクリル酸イソブチル、（メタ）アクリル酸−ｔｅｒｔ−ブチル、（メタ）アクリル酸−ｎ 20−ペンチル、（メタ）アクリル酸イソアミル、（メタ）アクリル酸−ｎ−ヘキシル、（メタ）アクリル酸シクロヘキシル、（メタ）アクリル酸−ｎ−ヘプチル、（メタ）アクリル酸−ｎ−オクチル、（メタ）アクリル酸２−エチルヘキシル、（メタ）アクリル酸イソオクチル、（メタ）アクリル酸ノニル、（メタ）アクリル酸イソノニル、（メタ）アクリル酸デシル、（メタ）アクリル酸イソデシル、（メタ）アクリル酸ウンデシル、（メタ）アクリル酸ドデシル、（メタ）アクリル酸トリデシル、（メタ）アクリル酸テトラデシル、（メタ）アクリル酸ペンタデシル、（メタ）アクリル酸ヘキサデシル、（メタ）アクリル酸ヘプタデシル、（メタ）アクリル酸ステアリル、（メタ）アクリル酸イソステアリル、（メタ）アクリル酸オレイル、（メタ）アクリル酸ベヘニル、(メタ)アクリル酸２−デシルテトラデカニル、（メタ）アクリル酸フェニル、（メタ）アクリル酸トルイル、（メタ 30）アクリル酸トリル、（メタ）アクリル酸４−ｔｅｒｔ−ブチルシクロヘキシル、（メタ）アクリル酸ジシクロペンテニル、（メタ）アクリル酸ジシクロペンテニルオキシエチル、（メタ）アクリル酸ジシクロペンタニル、（メタ）アクリル酸ジシクロペンタニルオキシエチル、（メタ）アクリル酸イソボルニル、（メタ）アクリル酸テトラヒドロフルフリル、（メタ）アクリル酸３，３，５−トリメチルシクロヘキシル、（メタ）アクリル酸アダマンチル、（メタ）アクリル酸３−ヒドロキシ−１−アダマンチル、（メタ）アクリル酸１−メチルアダマンチル、（メタ）アクリル酸１−エチルアダマンチル、（メタ）アクリル酸３，５−ジヒドロキシ−１−アダマンチル、（メタ）アクリル酸ベンジル、（メタ）アクリル酸２−メトキシエチル、（メタ）アクリル酸２−ブトキシエチル、（メタ）アクリル酸２−エトキシエチル、（メタ）アクリル酸−３−メトキシプロピル、（メタ）ア 40クリル酸３−メトキシブチル、（メタ）アクリル酸フェノキシエチル、（メタ）アクリル酸メチルフェノキシエチル、（メタ）アクリル酸ｍ−フェノキシベンジル、（メタ）アクリル酸エチルカルビトール、（メタ）アクリル酸−メトキシトリエチレングリコール、（メタ）アクリル酸−エトキシジエチレングリコール、（メタ）アクリル酸２−ヒドロキシ−３−フェノキシプロピル、（メタ）アクリル酸２−エチルヘキシルジエチレングリコ−ル、（メタ）アクリル酸メトキシ−ジプロピレングリコール、（メタ）アクリル酸２−ヒドロキシエチル、（メタ）アクリル酸２−ヒドロキシプロピル、（メタ）アクリル酸３−ヒドロキシプロピル、（メタ）アクリル酸２−ヒドロキシブチル、（メタ）アクリル酸４−ヒドロキシブチル、（メタ）アクリル酸１，４−シクロヘキサンジメタノール、（メタ）アクリル酸グリセリン、（メタ）アクリル酸ポリエチレングリコール（日油製ブレンマ 50(5) JP 6927761 B2 2021.9.1ーＰＥ−９０、ＰＥ−２００、ＰＥ−３５０、ＰＥ−３５０Ｇ、ＡＥ−９０、ＡＥ−２００、ＡＥ−４００等）、（メタ）アクリル酸ポリプロピレングリコール（日油製ブレンマーＰＰ−５００、ＰＰ−８００、ＰＰ−１０００、ＡＰ−１５０、ＡＰ−４００、ＡＰ−５５０等）、（メタ）アクリル酸ポリエチレングリコール−ポリプロピレングリコール（日油製ブレンマー５０ＰＥＰ−３００、７０ＰＥＰ−３５０Ｂ等）、（メタ）アクリル酸ポリエチレングリコール−ポリプロピレングリコール、（メタ）アクリル酸ポリエチレングリコール−ポリテトラメチレングリコール、（メタ）アクリル酸ポリプロピレングリコール−ポリテトラメチレングリコール）、（メタ）アクリル酸ポリエチレングリコール−ポリブチレングリコール、（メタ）アクリル酸グリシジル、（メタ）アクリル酸４−ヒドロキシブチル−グリシジルエーテル、（メタ）アクリル酸ジメチルアミノエチル、（メタ 10）アクリル酸２−アミノエチル、（メタ）アクリル酸ジエチルアミノエチル、（メタ）アクリル酸ジメチルアミノエチル四級化物（共栄社化学製ライトエステルＤＱ−１００、ＤＱ−７５等）、４−（メタ）アクリル酸−２−メチル−２−エチル−１，３−ジオキソラン、２−（メタ）アクリル酸−１，４−ジオキサスピロ［４，５］デシ−２−イルメチル（大阪有機化学工業製、ＣＨＤＯＬ−１０）、（メタ）アクリル酸３−エチル−３−オキセタニル（大阪有機化学工業製、ＯＸＥ−１０）、（メタ）アクリル酸γ−ブチロラクトン、（メタ）アクリル酸２−フェニルチオエチル、（メタ）アクリル酸２−ヒドロキシ−３−（２−プロペニルオキシ)プロピル、無水フタル酸−（メタ）アクリル酸２−ヒドロキシプロピル付加物（大阪有機化学工業製ビスコート＃２１００）、２−（メタ）アクリロイルオキシエチルフタル酸（共栄社化学製ライトエステルＨＰＡ−ＭＰＬ、新中村化学 20製ＣＢ−１等）、１，２−シクロヘキシルジカルボン酸−モノ［１−メチル−２−［（１−オキソ−２−プロペニル）オキシ］エチル］エステル（大阪有機化学工業製ビスコート＃２１５０）、（メタ）アクリルロイルオキシ−エチルヘキサヒドロフタレート（共栄社化学製ライトエステルＨＯ−ＨＨ、ＨＯＡ−ＨＨ等）、（メタ）アクリルロイルオキシエチルサクシネート（共栄社化学製ライトエステルＨＯ−ＭＳ、ＨＯＡ−ＭＳ、新中村化学製ＳＡ、Ａ−ＳＡ等）、２−（メタ）アクリルロイルオキシエチル−２−ヒドロキシプロピルフタル酸（共栄社化学製ライトエステルＨＯ−ＭＰＰ等）、２−（メタ）アクリロイルオキシエチル−ヒドロキシエチルフタル酸（共栄社化学製ＨＯＡ−ＭＰＥ等）、２−（メタ）アクリロイルオキシエチル−リン酸エステル（共栄社化学製ライトエステルＰ−１Ｍ、Ｐ−２Ｍ等）、（メタ）アクリル酸エトキシ化−ｏ−フェニルフェノール、（メタ） 30アクリル酸メトキシポリエチレングリコール（共栄社化学製ライトエステルＭＣ、１３０ＭＡ、０４１ＭＡ、ＭＴＧ、ＭＴＧ−Ａ、１３０Ａ、新中村化学製Ｍ−９０Ｇ、ＡＭ−９０Ｇ、Ｍ−２３０Ｇ、ＡＭ１３０Ｇ、日立化成製ファンクリルＦＡ−４００Ｍ、日油製ブレンマーＰＭＥ−１００、ＰＭＥ−２００、ＰＭＥ−４００、ＰＭＥ−５５０、ＰＭＥ−１０００、ＰＭＥ−４０００、ＡＭＥ−４００等）、（メタ）アクリル酸フェノキシポリエチレングリコール（共栄社化学製ライトアクリレートＰ−２００Ａ、新中村化学製ＡＭＰ−２０ＧＹ、日油製ブレンマーＰＡＥ−５０、ＰＡＥ−１００、ＡＡＥ−５０、ＡＡＥ−３００、東亞合成製アロニックスＭ−１０１、Ｍ−１０２等）、（メタ）アクリル酸パラクミルフェノキシエチル、（メタ）アクリル酸ノニルフェノキシポリエチレングリコール（共栄社化学製ライトアクリレートＮＰ−４ＥＡ、ＮＰ−８ＥＡ、日立化成製ファンク 40リルＦＡ−３１４Ａ、ＦＡ−３１８Ａ、日油製ブレンマーＡＮＥ−１３００、東亞合成製Ｍ−１１１、Ｍ１１３、Ｍ−１１７等）、（メタ）アクリル酸オクトキシポリエチレングリコール−ポリプロピレングリコール、（メタ）アクリル酸ラウロキシポリエチレングリコール、（メタ）アクリル酸ステアロキシポリエチレングリコール、（メタ）アクリル酸フェノキシ−ポリエチレングリコール−ポリプロピレングリコール、（メタ）アクリル酸ノニルフェノキシ−ポリエチレングリコール−ポリプロピレングリコール、（メタ）アクリル酸３−クロロ−２−ヒドロキシプロピル、（メタ）アクリル酸２−（２−ビニロキシエトキシ）エチル、（メタ）アクリル酸アリロキシポリエチレングリコール−ポリプロピレングリコール、（メタ）アクリル酸ウンデシレノキシ、（メタ）アクリル酸ウンデシレノキシポリエチレングリコール、（メタ）アクリル酸ω−カルボキシ−ポリカプロラクト 50(6) JP 6927761 B2 2021.9.1ン（東亞合成製Ｍ−５３００等）、アクリル酸ダイマー（東亞合成製Ｍ−５６００、ダイセルサイテック製β−ＣＥＡ等）、（メタ）アクリル酸Ｎ−エチルマレイミド、（メタ）アクリル酸ペンタメチルピペリジニル、（メタ）アクリル酸テトラメチルピペリジニル、γ−[（メタ）アクリロイルオキシプロピル]トリメトキシシラン、γ−[（メタ）アクリロイルオキシプロピル]トリエトキシシラン、γ−[（メタ）アクリロイルオキシプロピル]メチルジメトキシシラン、（メタ）アクリル酸２−イソシアネートエチル、（メタ）アクリル酸２−（０−［１’−メチルプロピリデンアミノ］カルボキシアミノ）エチル、（メタ）アクリル酸２−［（３，５−ジメチルピラゾリル）カルボニルアミノ］エチル、（メタ）アクリル酸亜鉛、（メタ）アクリル酸カリウム、（メタ）アクリル酸ナトリウム、（メタ）アクリル酸マグネシウム、（メタ）アクリル酸カルシウム、（メタ）アクリル酸 10バリウム、（メタ）アクリル酸ストロンチウム、（メタ）アクリル酸ニッケル、（メタ）アクリル酸銅、（メタ）アクリル酸アルミニウム、（メタ）アクリル酸リチウム、（メタ）アクリル酸ネオジウム、（メタ）アクリル酸トリフルオロメチルメチル、（メタ）アクリル酸トリフルオロメチルエチル、（メタ）アクリル酸２，２，２−トリフルオロエチル、（メタ）アクリル酸２，２，３，３−テトラフルオロプロピル、（メタ）アクリル酸１Ｈ，１Ｈ，５Ｈ−オクタフルオロペンチル、（メタ）アクリル酸パーフルオロエチルメチル、（メタ）アクリル酸２−パーフルオロエチルエチル、（メタ）アクリル酸パーフルオロエチルパーフルオロブチルメチル、（メタ）アクリル酸２−パーフルオロエチル−２−パーフルオロブチルエチル、（メタ）アクリル酸パーフルオロエチル、（メタ）アクリル酸パーフルオロメチル、（メタ）アクリル酸ジパーフルオロメチルメチル、（メタ）アク 20リル酸２，２−ジ−パーフルオロメチルエチル、（メタ）アクリル酸パーフルオロメチルパーフルオロエチルメチル、（メタ）アクリル酸２−パーフルオロメチル−２−パーフルオロエチルエチル、（メタ）アクリル酸２−パーフルオロヘキシルメチル、（メタ）アクリル酸２−パーフルオロヘキシルエチル、（メタ）アクリル酸２−パーフルオロデシルメチル、（メタ）アクリル酸２−パーフルオロデシルエチル、（メタ）アクリル酸２−パーフルオロヘキサデシルメチル、（メタ）アクリル酸２−パーフルオロヘキサデシルエチル、（メタ）アクリルアミド、ジメチル（メタ）アクリルアミド、ジエチル（メタ）アクリルアミド、（メタ）アクリロイルモルホリン、ヒドロキシエチル（メタ）アクリルアミド、イソプロピル（メタ）アクリルアミド、ジメチルアミノプロピル（メタ）アクリルアミド、ダイアセトン（メタ）アクリルアミド、１−アクリル酸−３−デヒドロアビエチン酸 30−２−ヒドロキシプロピル等が挙げられる。
【００２３】これらは、単独で用いても良いし、複数を共重合させても構わない。ここで、（メタ）アクリルとは、アクリル及び／又はメタクリルを表す（以下同じ）。
【００２４】本発明における（メタ）アクリル系重合体（Ｉ）の主鎖は、モノマーの入手性や取り扱いやすさ、重合の容易性、硬化物の低温での柔軟性や伸びなどの物性に優れる点から、アクリル酸エステル系モノマーを主として重合して製造されるものであることが好ましい。ここで「主として」とは、（メタ）アクリル系重合体（Ｉ）を構成するモノマー単位のうち、５０モル％以上がアクリル酸エステル系モノマーであることを意味し、好ましくは７ 40０モル％以上である。
【００２５】得られる硬化物の耐熱性に優れ、良好なゴム弾性が得られる点から、好ましいアクリル酸エステルモノマーとしては、飽和炭化水素基を有するアクリル酸アルキルエステルモノマーが挙げられ、具体的には、アクリル酸エチル、アクリル酸−ｎ−ブチル、アクリル酸−ｔｅｒｔ−ブチル、アクリル酸２−エチルヘキシル、アクリル酸ラウリル、アクリル酸ステアリル、アクリル酸イソステアリルである。得られる硬化物の耐熱性に優れ、透湿性が低いという点から、さらに好ましいアクリル酸エステルモノマーとしては、炭素数４〜２２の飽和炭化水素基を有するアクリル酸アルキルエステルモノマーが挙げられ、具体的には、アクリル酸−ｎ−ブチル、アクリル酸−ｔｅｒｔ−ブチル、アクリル酸２−エチル 50(7) JP 6927761 B2 2021.9.1ヘキシル、アクリル酸ラウリル、アクリル酸ステアリル、アクリル酸イソステアリルである。
【００２６】（メタ）アクリル系重合体（Ｉ）の主鎖は、上述の（メタ）アクリル系モノマーに対して、（メタ）アクリル系モノマー以外のモノマー（「他のモノマー」と称する場合がある）が共重合（例えば、ブロック共重合）されたものであってもよい。他のモノマーとしては、例えば、スチレン、ビニルトルエン、α−メチルスチレン、クロロスチレン、スチレンスルホン酸及びその塩等のスチレン系モノマー；パーフルオロエチレン、パーフルオロプロピレン、フッ化ビニリデン等のフッ素含有ビニルモノマー；ビニルトリメトキシシラン、ビニルトリエトキシシラン等のケイ素含有ビニル系モノマー；無水マレイン酸、マレ 10イン酸、マレイン酸のモノアルキルエステル及びジアルキルエステル；フマル酸、フマル酸のモノアルキルエステル及びジアルキルエステル；マレイミド、メチルマレイミド、エチルマレイミド、プロピルマレイミド、ブチルマレイミド、ヘキシルマレイミド、オクチルマレイミド、ドデシルマレイミド、ステアリルマレイミド、フェニルマレイミド、シクロヘキシルマレイミド等のマレイミド系モノマー；アクリロニトリル、メタクリロニトリル等のニトリル基含有ビニル系モノマー；アクリルアミド、メタクリルアミド等のアミド基含有ビニル系モノマー；酢酸ビニル、プロピオン酸ビニル、ピバリン酸ビニル、安息香酸ビニル、桂皮酸ビニル等のビニルエステル類；エチレン、プロピレン等のアルケン類；ブタジエン、イソプレン等の共役ジエン類；塩化ビニル、塩化ビニリデン、塩化アリル、アリルアルコール等を挙げることができる。これらは一種を単独で使用することもできる 20し、二種以上を組み合わせて使用することもできる。
【００２７】（紫外線架橋性基）（メタ）アクリル系重合体（Ｉ）が分子末端近傍に一分子あたり１個以上２個以下有する紫外線架橋性基は、紫外線架橋性の炭素−炭素二重結合を有する官能基であることが好ましい。紫外線架橋性基としては、反応性に富み、導入が容易であることから、−ＯＣ（＝Ｏ）Ｃ（Ｒａ）＝ＣＨ で表される基が好ましい。Ｒａは、水素原子又は炭素数１〜２２０の有機基（例えば、アルキル基）を示す。中でも、（メタ）アクリロイル基がより好ましい。
【００２８】 30（メタ）アクリル系重合体（Ｉ）は、有する紫外線架橋性基の少なくとも１個は分子鎖の末端近傍に存在するが、有する紫外線架橋性基の全てが分子鎖の末端近傍に存在するものであることが好ましい。これにより、本発明の硬化性組成物の硬化物において、架橋点間分子量が大きくなるため、ゴム的性質により優れた硬化物を得ることができる傾向がある。ここで分子鎖の末端近傍（分子鎖末端近傍）とは、重合体主鎖一分子中において、重量比で１０％以内の末端領域を示し、この領域内に紫外線架橋性基があることを示す。末端領域とは、直鎖状のポリマーであれば両末端であり、分岐ポリマーであれば各分岐鎖末端を示す。例えば、一分子中に分子鎖末端が２個ある直鎖状重合体の場合、すべての分子の片末端近傍のみに紫外線架橋性基がある場合は、紫外線架橋性基が１個ある状態であり、すべての分子の両末端近傍に紫外線架橋性基がある場合は、紫外線架橋性基が２個ある 40状態である。
【００２９】（メタ）アクリル系重合体（Ｉ）が有する紫外線架橋性基の平均値は、特に限定されないが、硬化性、及び硬化物の柔軟性、伸び、引張強さといった物性の観点から、１．０個以上２．０個以下が好ましく、より低硬度で高伸びの硬化物が得られることから、より好ましくは１．２個以上１．９個以下である。
【００３０】異なる種類の（メタ）アクリル系重合体（Ｉ）を複数混合して使用する場合は、（メタ）アクリル系重合体（Ｉ）全体での平均値が上記範囲であればよい。また、（メタ）アクリル系重合体（Ｉ）には、製造工程によっては分子末端近傍に紫外線架橋性基を有しない 50(8) JP 6927761 B2 2021.9.1ものが不純物として含まれる場合があるが、この場合、不純物を含むものを（メタ）アクリル系重合体（Ｉ）とみなすものとし、不純物を含むものについて紫外線架橋性基の平均値が上記範囲となることが好ましい。
【００３１】本発明の硬化物にゴム的な性質が特に要求される場合には、ゴム弾性に大きな影響を与える架橋点間分子量が大きくとれるため、（メタ）アクリル系重合体（Ｉ）の紫外線架橋性基の少なくとも１個は分子鎖の末端近傍にあることが好ましい。より好ましくは、全ての紫外線架橋性基を分子鎖末端近傍に有するものである。
【００３２】（メタ）アクリル系重合体（Ｉ）の分子量分布、即ち、ゲルパーミエーションクロマト 10グラフィー（ＧＰＣ）で測定した重量平均分子量（Ｍｗ）と数平均分子量（Ｍｎ）の比（Ｍｗ／Ｍｎ）は、特に限定されないが、好ましくは１．８未満であり、より好ましくは１．７以下であり、さらに好ましくは１．６以下であり、よりさらに好ましくは１．５以下であり、特に好ましくは１．４以下であり、最も好ましくは１．３以下である。分子量分布が大きすぎると、粘度が高くなり取り扱いが困難になるだけでなく、得られる硬化性組成物および硬化物の機械物性や温度特性のコントロールが困難になる傾向にある。なお、分子量分布は、１．０以上であってもよいし、１．１以上であってもよい。本発明でのＧＰＣ測定は、移動相としてクロロホルムを用い、測定はポリスチレンゲルカラムにて行い、数平均分子量等はポリスチレン換算で求めることができる。
【００３３】 20（メタ）アクリル系重合体（Ｉ）の数平均分子量は特に制限はないが、上述のＧＰＣで測定した場合に、５００〜１００００００の範囲が好ましく、より好ましくは１０００〜１０００００、さらに好ましくは３０００〜１０００００、特に好ましくは５０００〜１０００００である。分子量が低くなりすぎると、硬化物の柔軟性が損なわれ、伸びが低下するなど十分なゴム弾性が得られなくなる。一方、高くなりすぎると、粘度が高くなり取扱いが困難になる傾向がある。
【００３４】［（メタ）アクリル系重合体（Ｉ）の合成法］本発明における（メタ）アクリル系重合体（Ｉ）は、種々の重合法により得ることができ、特に限定されないが、モノマーの汎用性、制御の容易性等の点からラジカル重合法又 30はアニオン重合法が好ましく、重合反応の工程が経済的である点でラジカル重合法が好ましく、官能基導入が容易な点で制御ラジカル重合がより好ましい。この制御ラジカル重合法は「連鎖移動剤法」と「リビングラジカル重合法」とに分類することができる。得られる（メタ）アクリル系重合体の分子量、分子量分布の制御が容易であるリビングラジカル重合がさらに好ましく、原料の入手性、重合体末端への官能基導入の容易さから原子移動ラジカル重合が特に好ましい。アニオン重合法としては、反応の制御が容易で官能基が導入しやすい点でリビングアニオン重合法がより好ましい。
【００３５】リビング重合は、重合末端の活性が失われることなく維持される重合法である。リビング重合とは狭義においては、末端が常に活性を持ち続ける重合のことを示すが、一般には 40、末端が不活性化されたものと活性化されたものが平衡状態にある擬リビング重合も含まれる。本発明における定義も後者である。リビングラジカル重合は近年様々なグループで積極的に研究がなされている。その例としては、コバルトポルフィリン錯体（Ｊ．Ａｍ．Ｃｈｅｍ．Ｓｏｃ．１９９４、１１６、７９４３）やニトロキシド化合物などのラジカル捕捉剤を用いるもの（Ｍａｃｒｏｍｏｌｅｃｕｌｅｓ、１９９４、２７、７２２８）、有機ハロゲン化物等を開始剤とし遷移金属錯体を触媒とする原子移動ラジカル重合（Ａｔｏｍ Ｔｒａｎｓｆｅｒ Ｒａｄｉｃａｌ Ｐｏｌｙｍｅｒｉｚａｔｉｏｎ：ＡＴＲＰ）（Ｊ．Ａｍ．Ｃｈｅｍ．Ｓｏｃ．１９９５，１１７，５６１４）、シングルエレクトロントランスファー重合（Ｓｉｇｌｅ Ｅｌｅｃｔｒｏｎ Ｔｒａｎｓｆｅｒ：ＳＥＴ）などが挙げられる。原子移動ラジカル重合およびシングルエレクトロントランスファー重合は、一 50(9) JP 6927761 B2 2021.9.1般に有機ハロゲン化物、またはハロゲン化スルホニル化合物等を開始剤とし、銅を中心金属とする銅錯体を触媒として重合される（例えば、Ｐｅｒｃｅｃ，Ｖら、Ｊ．Ａｍ．Ｃｈｅｍ．Ｓｏｃ．２００６，１２８，１４１５６，ＪＰＳＣｈｅｍ ２００７，４５，１６０７を参照）。さらに、これらの系に還元剤を併用するＡＧＥＴ（Ｍａｃｒｏｍｏｌｅｃｕｌｅｓ．２００５，３８，４１３９）及びＡＲＧＥＴ（Ｍａｃｒｏｍｏｌｅｃｕｌｅｓ．２００６，３９，３９）、熱又は光分解性ラジカル発生剤を併用するＩＣＡＲ（ＰＮＡＳ．２００６，１０３，１５３０９）も本発明の範疇に含まれものであり、本発明においても還元剤、および熱あるいは光分解性ラジカル発生剤を併用してもよい。
【００３６】上記ラジカル重合、制御ラジカル重合、連鎖移動剤法、リビングラジカル重合法、原子 10移動ラジカル重合は公知の重合法ではあるが、これら各重合法については、例えば、特開２００５−２３２４１９号公報や、特開２００６−２９１０７３号公報などの記載を参照できる。リビングアニオン重合法は特開２０１６−２０４６１０号公報、特開２０１６−３７５７５号公報などの記載を参照できる。
【００３７】（メタ）アクリル系重合体（Ｉ）を原子移動ラジカル重合により製造する場合は、例えば、特開２０１５−１８７１８７号公報に記載された方法に従って製造できる。また、例えば、特開２０１６−２０４６１０号公報、特開２０１６−３７５７５号公報等に記載された方法によると、紫外線架橋性基を分子末端近傍の側鎖に有する（メタ）アクリル系重合体（Ｉ）を製造できる。 20
【００３８】本発明の硬化性組成物において（メタ）アクリル系重合体（Ｉ）は、１種を単独で使用することもできるし、２種以上を組み合わせて使用することもできる。
【００３９】本発明の硬化物に、より柔軟な性質が要求される場合には、（メタ）アクリル系重合体（Ｉ）として、重合体の両末端近傍に（メタ）アクリロイル基を有する（メタ）アクリル系重合体と、重合体の片末端近傍に（メタ）アクリロイル基を有する（メタ）アクリル系重合体とを共に含むことが好ましい。両末端近傍に（メタ）アクリロイル基を有する（メタ）アクリル系重合体と重合体の片末端近傍に（メタ）アクリロイル基を有する（メタ）アクリル系重合体とを混合する場合は、両末端近傍に（メタ）アクリロイル基を有する（ 30メタ）アクリル系重合体１００重量部に対して、片末端近傍に（メタ）アクリロイル基を有する（メタ）アクリル系重合体が０〜３０００重量部であることが好ましい。片末端近傍に（メタ）アクリロイル基を有する（メタ）アクリル系重合体が少ないほど硬化物は硬くなり、逆に片末端近傍に（メタ）アクリロイル基を有する（メタ）アクリル系重合体が多くなるほど、得られる硬化物は柔らかく伸びに優れるものとなる。
【００４０】本発明の硬化性組成物における（メタ）アクリル系重合体（Ｉ）の含有量は、特に限定されないが、硬化性組成物の全量（１００重量％）に対して、１０〜９９．９重量部が好ましく、より好ましくは３０〜９５重量部である。（メタ）アクリル系重合体（Ｉ）の含有量を上記範囲とすることにより、硬化性に優れた硬化性組成物が得られ、また、硬化物 40の柔軟性がいっそう優れたものとなる傾向がある。
【００４１】［紫外線重合開始剤（ＩＩ）］本発明の硬化性組成物における紫外線重合開始剤（ＩＩ）としては特に制限はないが、光ラジカル開始剤が好ましい。
【００４２】光ラジカル開始剤としては特に制限はないが、例えば、アセトフェノン、プロピオフェノン、ベンゾフェノン、キサントール、フルオレイン、ベンズアルデヒド、アンスラキノン、トリフェニルアミン、カルバゾール、３−メチルアセトフェノン、４−メチルアセトフェノン、３−ペンチルアセトフェノン、２，２−ジエトキシアセトフェノン、４−メト 50(10) JP 6927761 B2 2021.9.1キシアセトフェノン、３−ブロモアセトフェノン、４−アリルアセトフェノン、ｐ−ジアセチルベンゼン、３−メトキシベンゾフェノン、４−メチルベンゾフェノン、４−クロロベンゾフェノン、４，４’−ジメトキシベンゾフェノン、４−クロロ−４’−ベンジルベンゾフェノン、３−クロロキサントーン、３，９−ジクロロキサントーン、３−クロロ−８−ノニルキサントーン、ベンゾイン、ベンゾインメチルエーテル、ベンゾインブチルエーテル、ビス（４−ジメチルアミノフェニル）ケトン、ベンジルメトキシケタール、２−クロロチオキサントーン、２，２−ジメトキシ−１，２−ジフェニルエタン−１−オン（商品名ＩＲＧＡＣＵＲＥ６５１、ＢＡＳＦジャパン製）、１−ヒドロキシ−シクロヘキシル−フェニル−ケトン（商品名ＩＲＧＡＣＵＲＥ１８４、ＢＡＳＦジャパン製）、２−ヒドロキシ−２−メチル−１−フェニル−プロパン−１−オン（商品名ＤＡＲＯＣＵＲ１１ 10７３、ＢＡＳＦジャパン製）、１−［４−（２−ヒドロキシエトキシ）−フェニル］−２−ヒドロキシ−２−メチル−１−プロパン−１−オン（商品名ＩＲＧＡＣＵＲＥ２９５９、ＢＡＳＦジャパン製）、２−メチル−１−［４−（メチルチオ）フェニル］−２−モルフォリノプロパン−１−オン（商品名ＩＲＧＡＣＵＲＥ９０７、ＢＡＳＦジャパン製）、２−ベンジル−２−ジメチルアミノ−１−（４−モルフォリノフェニル）−ブタノン−１（商品名ＩＲＧＡＣＵＲＥ３６９、ＢＡＳＦジャパン製）、２−（４−メチルベンジル）−２−ジメチルアミノ−１−（４−モルフォリンー４−イル−フェニル）−ブタン−１−オン（商品名ＩＲＧＡＣＵＲＥ３７９、ＢＡＳＦジャパン製）、ジベンゾイル等が挙げられる。
【００４３】 20これらのうち、α−ヒドロキシケトン化合物（例えば、ベンゾイン、ベンゾインメチルエーテル、ベンゾインブチルエーテル、１−ヒドロキシ−シクロヘキシル−フェニル−ケトン等）、フェニルケトン誘導体（例えば、アセトフェノン、プロピオフェノン、ベンゾフェノン、３−メチルアセトフェノン、４−メチルアセトフェノン、３−ペンチルアセトフェノン、２，２−ジエトキシアセトフェノン、４−メトキシアセトフェノン、３−ブロモアセトフェノン、４−アリルアセトフェノン、３−メトキシベンゾフェノン、４−メチルベンゾフェノン、４−クロロベンゾフェノン、４，４’−ジメトキシベンゾフェノン、４−クロロ−４’−ベンジルベンゾフェノン、ビス（４−ジメチルアミノフェニル）ケトン等）が好ましい。
【００４４】 30さらに、硬化物表面の酸素阻害を抑制できる開始剤種として、分子内に光分解性の基を２個以上有する光ラジカル開始剤として、２−ヒドロキシ−１−[４−[４−（２−ヒドロキシ−２−メチル−プロピオニル)−ベンジル]フェニル]−２−メチル-プロパン−１−オン（商品名ＩＲＧＡＣＵＲＥ１２７、ＢＡＳＦジャパン製）、１−〔４−（４−ベンゾイキシルフェニルサルファニル）フェニル〕−２−メチル−２−（４−メチルフェニルスルホニル）プロパン−１−オン（商品名ＥＳＵＲＥ１００１Ｍ）、メチルベンゾイルフォ−メート（商品名ＳＰＥＥＤＣＵＲＥ ＭＢＦ ＬＡＭＢＳＯＮ製）、Ｏ−エトキシイミノ−１−フェニルプロパン−１−オン（商品名ＳＰＥＥＤＣＵＲＥ ＰＤＯ ＬＡＭＢＳＯＮ製）、オリゴ[２−ヒドロキシ−２−メチル−［４−（１−メチルビニル）フェニル］プロパノン（商品名ＥＳＣＵＲＥ ＫＩＰ１５０ ＬＡＭＢＥＲＴＩ製）、分子内に芳香 40環を３つ以上有する水素引き抜き型光ラジカル開始剤として１−[４−（フェニルチオ）−，２−（Ｏ−ベンゾイルオキシム）]１，２−オクタンジオン（商品名ＩＲＧＡＣＵＲＥ ＯＸＥ ０１、ＢＡＳＦジャパン製）、１−〔９−エチル−６−（２−メチルベンゾイル）−９Ｈ−カルバゾール−３−イル〕−１−（０−アセチルオキシム）エタノン（商品名ＩＲＧＡＣＵＲＥ ＯＸＥ ０２、ＢＡＳＦジャパン製）、４−ベンゾイル−４‘メチルジフェニルサルファイド、４−フェニルベンゾフェノン、４，４’，４“−（ヘキサメチルトリアミノ）トリフェニルメタン等が挙げられる。また、深部硬化性改善を特徴とする２，４，６−トリメチルベンゾイル−ジフェニル−フォスフィンオキサイド（商品名ＤＡＲＯＣＵＲ ＴＰＯ、ＢＡＳＦジャパン製）、ビス（２，４，６−トリメチルベンゾイル）−フェニルフォスフィンオキサイド（商品名ＩＲＧＡＣＵＲＥ８１９、ＢＡＳＦジ 50(11) JP 6927761 B2 2021.9.1ャパン製）、ビス（２，６−ジメチルベンゾイル）−２，４，４−トリメチル−ペンチルフォスフィンオキサイド等のアシルフォスフィンオキサイド系光ラジカル開始剤が挙げられる。
【００４５】光ラジカル開始剤としては、本発明の硬化性組成物の硬化性と貯蔵安定性のバランスの点で、１−ヒドロキシ−シクロヘキシル−フェニル−ケトン（商品名ＩＲＧＡＣＵＲＥ１８４、ＢＡＳＦジャパン製）、２−ヒドロキシ−２−メチル−１−フェニル−プロパン−１−オン（商品名ＤＡＲＯＣＵＲ１１７３、ＢＡＳＦジャパン製）、ビス（４−ジメチルアミノフェニル）ケトン、２−ヒドロキシ−１−[４−[４−（２-ヒドロキシ−２−メチル−プロピオニル)−ベンジル]フェニル]−２−メチル-プロパン−１−オン（商品名ＩＲ 10ＧＡＣＵＲＥ１２７、ＢＡＳＦジャパン製）、２−ベンジル−２−ジメチルアミノ−１−（４−モルフォリノフェニル）−ブタノン−１（商品名ＩＲＧＡＣＵＲＥ３６９、ＢＡＳＦジャパン製）、２−（４−メチルベンジル）−２−ジメチルアミノ−１−（４−モルフォリンー４−イル−フェニル）−ブタン−１−オン（商品名ＩＲＧＡＣＵＲＥ３７９、ＢＡＳＦジャパン製）、２，４，６−トリメチルベンゾイル−ジフェニル−フォスフィンオキサイド（商品名ＤＡＲＯＣＵＲ ＴＰＯ、ＢＡＳＦジャパン製）、ビス（２，４，６−トリメチルベンゾイル）−フェニルフォスフィンオキサイド（商品名ＩＲＧＡＣＵＲＥ８１９、ＢＡＳＦジャパン製）、ビス（２，６−ジメチルベンゾイル）−２，４，４−トリメチル−ペンチルフォスフィンオキサイドがより好ましい。
【００４６】 20これらの光ラジカル開始剤は、単独、又は２種以上混合して用いても、他の化合物と組み合わせて用いてもよい。
【００４７】他の化合物との組み合わせとしては、具体的には、４，４’−ビス（ジメチルアミノ）ベンゾフェノン、４，４’−ビス（ジエチルアミノ）ベンゾフェノン、ジエタノールメチルアミン、ジメチルエタノールアミン、トリエタノールアミン、エチル−４−ジメチルアミノベンゾエート、２−エチルヘキシル−４−ジメチルアミノベンゾエート等のアミンとの組み合わせ、さらにこれにジフェニルヨードニウムクロリド等のヨードニウム塩を組み合わせたもの、メチレンブルー等の色素及びアミンと組み合わせたもの等が挙げられる。30
【００４８】なお、前記光ラジカル開始剤を使用する場合、必要により、ハイドロキノン、ハイドロキノンモノメチルエーテル、ベンゾキノン、パラターシャリーブチルテコール、２，２，６，６−テトラメチルピペリジン−１−オキシル、Ｎ，Ｎ−ジエチルヒドロキシルアミン、Ｎ，Ｎ−ジステアリルヒドロキシルアミン等、Ｎ，Ｎ−ジアルキルヒドロキシルアミン等の重合禁止剤類を添加することもできる。
【００４９】また、場合によっては光ラジカル開始剤と熱ラジカル開始剤を併用してもよい。熱ラジカル開始剤を併用した場合には、加熱により硬化を促進・進行させることができる。
【００５０】 40本発明の硬化性組成物における紫外線重合開始剤（ＩＩ）の含有量は、触媒的に有効な量であればよく、特に限定されないが、硬化性組成物の硬化性と貯蔵安定性の点から、（メタ）アクリル系重合体（Ｉ）１００重量部に対して０．０１〜１０重量部が好ましく、より好ましくは０．１〜８重量部、さらに好ましくは０．２〜５重量部である。紫外線重合開始剤（ＩＩ）の混合物が使用される場合には、混合物の合計量として上記添加量が好ましく用いられる。
【００５１】［α−アリルオキシメチルアクリル酸アルキル（ＩＩＩ）］本発明の硬化性組成物におけるα−アリルオキシメチルアクリル酸アルキル（ＩＩＩ）としては、例えば特開２０１７−６６２４０号公報［００３８］〜［００４３］に記載さ 50(12) JP 6927761 B2 2021.9.1れている化合物を用いることができる。中でも、α−アリルオキシメチルアクリル酸メチル（α−（アリルオキシメチル）メチルアクリレートとも称す）が入手性の点から特に好ましく、例えば日本触媒製環化重合性モノマーＦＸ−ＡＯ−ＭＡとして入手可能である。
【００５２】本発明の硬化性組成物におけるα−アリルオキシメチルアクリル酸アルキル（ＩＩＩ）の含有量は、（メタ）アクリル系重合体（Ｉ）１００重量部に対して、１〜１００重量部であり、５〜８０重量部が好ましく、高強度化の効果が大きく得られる点から１０〜７０量部がより好ましい。１重量部より少ない場合には、低粘度化、引張強さの改良効果に乏しく、１００重量部を超えると硬化性組成物との相溶性や硬化性が低下したり、得られる硬化物の機械特性が悪化する場合がある。 10
【００５３】α−アリルオキシメチルアクリル酸アルキルを紫外線硬化性樹脂に適用することは従来知られており、例えば特開２０１３−１４７１８号公報には、２個以上のアクリロイル基を有するポリマーとα−アリルオキシメチルアクリル酸アルキルを組み合わせた光学用紫外線硬化型樹脂組成物が報告されているが、主鎖が（メタ）アクリル系重合体である場合の具体的記載はない。さらに、機械特性に関する記載がないため、どのような特性が得られるかは不明である。
【００５４】特開２０１４−４０５８５号公報にも同様に、２個以上のラジカル重合性不飽和基を有するポリマーとα−アリルオキシメチルアクリル酸アルキルを組み合わせた光硬化性組成 20物が報告されているが、主鎖が（メタ）アクリル系重合体である場合の具体的記載はない。さらに、機械特性に関する記載がないため、どのような特性が得られるかは不明である。
【００５５】特開２０１３−１４４７９８号公報には、α−アリルオキシメチルアクリル酸アルキルを含む活性エネルギー線硬化型接着剤組成物が開示されており、多官能ラジカル重合性化合物として各種のオリゴマー、ポリマーが使用可能であることが記載されているが、（メタ）アクリル系重合体を用いた場合の具体的な記載はなく、さらに、機械特性に関する記載がないため、どのような特性が得られるかは不明である。
【００５６】 30特開２０１３−１００５０７号公報には、α−アリルオキシメチルアクリル酸アルキルを含む紫外線硬化可能な装飾フィルムまたはシート用硬化性組成物が開示されており、多官能ラジカル重合性化合物として各種のオリゴマー、ポリマーが使用可能であることが記載されているが、（メタ）アクリル系重合体を用いた場合の具体的な記載はなく、さらに、機械特性に関する記載がないため、どのような特性が得られるかは不明である。
【００５７】このように、従来知られている技術では、α−アリルオキシメチルアクリル酸アルキルを（メタ）アクリル系重合体（Ｉ）と組み合わせることは開示されておらず、さらに紫外線硬化させた際に機械特性にどのような効果をもたらすかは知られていなかった。しかしながら、本発明により、（メタ）アクリル系重合体（Ｉ）とα−アリルオキシメチルアク 40リル酸アルキル（ＩＩＩ）を組み合わせた場合にのみ、硬化性組成物が低粘度で、硬化性に優れ、ゴム弾性、低温特性を損なうことなく、低硬度でありながら引張強さが高く伸びに優れる硬化物が得られることが見出された。
【００５８】＜酸化防止剤＞本発明の硬化性組成物は酸化防止剤（ＩＶ）を含んでいてもよい。酸化防止剤（ＩＶ）としては特に限定されないが、例えば大成社発行の「酸化防止剤ハンドブック」（昭和５１年１０月２５日初版発行）、シーエムシー出版発行の「高分子添加剤ハンドブック」（春名徹編著、２０１０年１１月７日第１版発行））等に記載された種々のものが挙げられる。酸化防止剤（ＩＶ）としては、より詳しくは、ヒンダードフェノール系酸化防止剤、 50(13) JP 6927761 B2 2021.9.1アミン系酸化防止剤、ラクトン系酸化防止剤、ヒドロキシルアミン系酸化防止剤等の一次酸化防止剤、及びイオウ系酸化剤やリン系酸化剤等の二次酸化防止剤等が使用できる。
【００５９】ヒンダードフェノール系酸化防止剤としては、耐熱老化試験後の低着色性に優れ、ゴム弾性の維持に優れている点から分子内にヒンダードフェノール構造あるいは片ヒンダードフェノール構造を有するフェノール系酸化防止剤が好ましい。
【００６０】具体的には、２，６−ジ−ｔｅｒｔ−ブチル−４−メチルフェノール、２，６−ジ−ｔｅｒｔ−ブチル−４−エチルフェノール、モノ（又はジ又はトリ）（α−メチルベンジル）フェノール、２，２’−メチレンビス（４−エチル−６−ｔｅｒｔ−ブチルフェノール 10）、２，２’−メチレンビス（４メチル−６−ｔｅｒｔ−ブチルフェノール）、４，４’−ブチリデンビス（３−メチル−６−ｔｅｒｔ−ブチルフェノール）、４，４’−チオビス（３−メチル−６−ｔｅｒｔ−ブチルフェノール）、２，５−ジ−ｔｅｒｔ−ブチルハイドロキノン、２，５−ジ−ｔｅｒｔ−アミルハイドロキノン、トリエチレングリコール−ビス−［３−（３−ｔ−ブチル−５−メチル−４−ヒドロキシフェニル）プロピオネート］、１，６−ヘキサンジオール−ビス［３−（３，５−ジ−ｔ−ブチル−４−ヒドロキシフェニル）プロピオネート］、２，４−ビス−（ｎ−オクチルチオ）−６−（４−ヒドロキシ−３，５−ジ−ｔ−ブチルアニリノ）−１，３，５−トリアジン、ペンタエリスリチル−テトラキス［３−（３，５−ジ−ｔ−ブチル−４−ヒドロキシフェニル）プロピオネート］、２，２−チオ−ジエチレンビス［３−（３，５−ジ−ｔ−ブチル−４−ヒドロ 20キシフェニル）プロピオネート］、オクタデシル−３−（３，５−ジ−ｔ−ブチル−４−ヒドロキシフェニル）プロピオネート、Ｎ，Ｎ’−ヘキサメチレンビス（３，５−ジ−ｔ−ブチル−４−ヒドロキシ−ヒドロシンナマミド）、３，５−ジ−ｔ−ブチル−４−ヒドロキシ−ベンジルフォスフォネート−ジエチルエステル、１，３，５−トリメチル−２，４，６−トリス（３，５−ジ−ｔ−ブチル−４−ヒドロキシベンジル）ベンゼン、ビス（３，５−ジ−ｔ−ブチル−４−ヒドロキシベンジルホスホン酸エチル）カルシウム、トリス−（３，５−ジ−ｔ−ブチル−４−ヒドロキシベンジル）イソシアヌレート、２，４−２，４−ビス［（オクチルチオ）メチル］ｏ−クレゾール、Ｎ，Ｎ’−ビス［３−（３，５−ジ−ｔ−ブチル−４−ヒドロキシフェニル）プロピオニル］ヒドラジン、トリス（２，４−ジ−ｔ−ブチルフェニル）フォスファイト、２−（５−メチル−２−ヒドロキシフ 30ェニル）ベンゾトリアゾール、２−［２−ヒドロキシ−３，５−ビス（α，α−ジメチルベンジル）フェニル］−２Ｈ−ベンゾトリアゾール、２−（３，５−ジ−ｔ−ブチル−２−ヒドロキシフェニル）ベンゾトリアゾール、２−（３−ｔ−ブチル−５−メチル−２−ヒドロキシフェニル）−５−クロロベンゾトリアゾール、２−（３，５−ジ−ｔ−ブチル−２−ヒドロキシフェニル）−５−クロロベンゾトリアゾール、２−（３，５−ジ−ｔ−アミル−２−ヒドロキシフェニル）ベンゾトリアゾール、２−（２’−ヒドロキシ−５’−ｔ−オクチルフェニル）−ベンゾトリアゾール、メチル−３−［３−ｔ−ブチル−５−（２Ｈ−ベンゾトリアゾール−２−イル）−４−ヒドロキシフェニル］プロピオネート−ポリエチレングリコール（分子量約３００）との縮合物、ヒドロキシフェニルベンゾトリアゾール誘導体、２−（３，５−ジ−ｔ−ブチル−４−ヒドロキシベンジル）−２−ｎ− 40ブチルマロン酸ビス（１，２，２，６，６−ペンタメチル−４−ピペリジル）、２，４−ジ−ｔ−ブチルフェニル−３，５−ジ−ｔ−ブチル−４−ヒドロキシベンゾエート等が挙げられる。
【００６１】商品名で言えば、特に限定されないが、ノクラック２００、ノクラックＭ−１７、ノクラックＳＰ、ノクラックＳＰ−Ｎ、ノクラックＮＳ−５、ノクラックＮＳ−６、ノクラックＮＳ−３０、ノクラック３００、ノクラックＮＳ−７、ノクラックＤＡＨ（以上いずれも大内新興化学工業製）、ＭＡＲＫ ＡＯ−３０、ＭＡＲＫ ＡＯ−４０、ＭＡＲＫ ＡＯ−５０、ＭＡＲＫ ＡＯ−６０、ＭＡＲＫ ＡＯ−６１６、ＭＡＲＫ ＡＯ−６３５、ＭＡＲＫ ＡＯ−６５８、ＭＡＲＫ ＡＯ−８０、ＭＡＲＫ ＡＯ−１５、ＭＡＲＫ ＡＯ−１８ 50(14) JP 6927761 B2 2021.9.1、ＭＡＲＫ ３２８、ＭＡＲＫ ＡＯ−３７（以上いずれもＡＤＥＫＡ製）、ＩＲＧＡＮＯＸ２４５、ＩＲＧＡＮＯＸ２５９、ＩＲＧＡＮＯＸ５６５、ＩＲＧＡＮＯＸ１０１０、ＩＲＧＡＮＯＸ１０２４、ＩＲＧＡＮＯＸ１０３５、ＩＲＧＡＮＯＸ１０７６、ＩＲＧＡＮＯＸ１０８１、ＩＲＧＡＮＯＸ１０９８、ＩＲＧＡＮＯＸ１２２２、ＩＲＧＡＮＯＸ１３３０、ＩＲＧＡＮＯＸ１４２５ＷＬ（以上いずれもＢＡＳＦジャパン製）、ＳｕｍｉｌｉｚｅｒＧＭ、ＳｕｍｉｌｉｚｅｒＧＡ−８０（以上いずれも住友化学製）、ＳＯＮＧＮＯＸ１０１０、ＳＯＮＧＮＯＸ１０７６、ＳＯＮＧＮＯＸ１０７７、ＳＯＮＧＮＯＸ１１３５、ＳＯＮＧＮＯＸ２４５０、ＳＯＮＧＮＯＸ３１１４、ＳＯＮＧＮＯＸ１０３５、ＳＯＮＧＮＯＸ１０２４、ＳＯＮＧＮＯＸ１２９０、ＳＯＮＧＮＯＸ２５９０、ＳＯＮＧＮＯＸ１０９８、ＳＯＮＧＮＯＸ４１５０、ＳＯＮＧＮＯＸ４４２５、ＳＯＮＧＮＯＸ２２４ 10６、ＳＯＮＧＮＯＸ２５００、ＳＯＮＧＮＯＸ１３３０、ＳＯＮＧＮＯＸ１７９０、ＳＯＮＧＮＯＸ１５２０（ＳＯＮＧＷＯＮ製）等が例示される。
【００６２】中でも、耐熱老化性がより向上する点から、フェノール系酸化防止剤の分子量が６００以上であるテトラキス−［メチレン−３−（３，５−ジ−ｔｅｒｔ−ブチル−４−ヒドロキシフェニル）プロピオネート］メタン、トリス−［Ｎ−（３，５−ジ−ｔ−ブチル−４−ヒドロキシベンジル）］イソシアヌレート、１，３，５−トリメチル−２，４，６−トリス（３，５−ジ−ｔ−ブチル−４−ヒドロキシベンジル）ベンゼン、３，９−ビス｛２−［３−（３−ｔｅｒｔ−ブチル−４−ヒドロキシ−５−メチルフェニル）プロピオニルオキシ］−１，１−ジメチルエチル｝−２，４，８，１０−テトラオキサスピロ［５，５ 20］ウンデカンがより好ましい。
【００６３】アミン系酸化防止剤については、特に限定されず、従来公知のものを広く使用できる。具体例としては、アミン−ケトン系化合物として、２，２，４−トリメチル−１，２−ジヒドロキノリン重合体、６−エトキシ−１，２−ジヒドロ−２，２，４−トリメチルキノリン、ジフェニルアミンとアセトンの反応物等が挙げられる。具体的に商品名を挙げると、特に限定されないが、ノクラック２２４、ノクラックＡＷ、ノクラックＡＷ−Ｎ、ノクラックＢ、ノクラックＢ−Ｎ（以上いずれも大内新興化学工業製）、アンテージＲＤ、アンテージＲＤ−Ｇ、アンテージＡＷ（以上いずれも川口化学製）、ノンフレックスＲＤ、ノンフレックスＱＳ、ノンフレックスＡＷ、ノンフレックスＢＡ、ノンフレックスＢＡ− 30Ｐ、ノンフレックスＢＡＲ（以上いずれも精工化学製）、ブルカノックスＨＳ／ＬＧ、ブルカノックスＨＳ／粉末（以上いずれもバイエル製）、ＫｏｒｅｓｔａｂＴＭＱ（エスアンドエスジャパン製）、アミノックス（白石カルシウム製）等が例示される。
【００６４】芳香族系アミン化合物としては、ナフチルアミン系酸化防止剤、ジフェニルアミン系酸化防止剤、およびｐ−フェニレンジアミン系酸化防止剤が挙げられ、これらの化合物を具体的に例示すれば、特に限定されないが、フェニル−α−ナフチルアミン等のナフチルアミン系酸化防止剤；ｐ−（ｐ−トルエンスルホニルアミド）ジフェニルアミン、４，４’−ビス（α，α−ジメチルベンジル）ジフェニルアミン、４，４’−ジスチリルジフェニルアミン、４，４’−ジオクチルジフェニルアミン、オクチル化ジフェニルアミン、ジフ 40ェニルアミンとジイソブチレンの反応物、アルキル化ジフェニルアミン、ｐ−イソプロポキシ−ジフェニルアミン、ビス（フェニル−イソプロピリデン）−４，４−ジフェニルアミン、４−（α−フェニルエチル）ジフェニルアミン、４，４’−ビス（α−フェニルエチル）ジフェニルアミン、スチレン化ジフェニルアミン、ジ−ｔｅｒｔ−ブチルジフェニルアミン、ジフェニルアミン誘導体等のジフェニルアミン系酸化防止剤；Ｎ，Ｎ’−ジフェニル−ｐ−フェニレンジアミン、Ｎ−イソプロピル−Ｎ’−フェニル−ｐ−フェニレンジアミン、Ｎ，Ｎ’−ジ−２−ナフチル−ｐ−フェニルジアミン、Ｎ−フェニル−Ｎ’−（３−メタクリロイルオキシ−２−ヒドロキシプロピル）−ｐ−フェニレンジアミン、４−（アニリノフェニル）メタクリルアミド、４−（メルカプトアセトアミド）ジフェニルアミン、２−〔（メルカプトアセチル）オキシ〕エチル−３−［〔４−（フェニルアミノ 50(15) JP 6927761 B2 2021.9.1）フェニル〕アミノ］ブタネート、Ｎ，Ｎ’−ビス（１−メチルへプチル）−ｐ−フェニレンジアミ、Ｎ，Ｎ−ビス（１，４−ジメチルペンチル）−ｐ−フェニレンジアミン、Ｎ−（１，３−ジメチルブチル）−Ｎ‘−フェニル−ｐ−フェニレンジアミン、Ｎ−シクロへキシル−Ｎ’−フェニル−ｐ−フェニレンジアミン、２，４，６−トリス（Ｎ−１，４−ジメチルペンチル−ｐ−フェニレンジアミノ）１，３，５−トリアジン、ジアリル−ｐ−フェニレンジアミン混合物、フェニル−オクチル−ｐ−フェニレンジアミン等のｐ−フェニレンジアミン系酸化防止剤等が挙げられる。具体的に商品名を挙げると、特に限定されないが、ノクラックＰＡ、ノクラックＯＤＡ、ノクラックＯＤＡ−Ｎ、ノクラックＡＤ−Ｆ、ノクラックＣＤ、ノクラックＴＤ、ノクラックＷｈｉｔｅ、ノクラックＤＰ、ノクラック８１０−ＮＡ、ノクラック６Ｃ、ノクラックＧ−１、ノクラック５００（以上いず 10れも大内新興化学工業製）、アンテージＯＤ、アンテージＬＤＡ、アンテージＤＤＡ、アンテージ３Ｃ、アンテージ６Ｃ、アンテージＳＴＤＰ−Ｎ、アンテージＢＣ（以上いずれも川口化学製）、ノンフレックスＯＤ−Ｒ、ノンフレックスＢＡ、ノンフレックスＢＡＲ、ノンフレックスＯＤ−３、ノンフレックスＤＣＤ、ノンフレックスＨ、ノンフレックスＦ、ノンフレックス３ＣＨ、ノンフレックスＬＡＳ−Ｐ、ステアラーＬＡＳ、ステアラーＳＴＡＲ、オゾノン３Ｃ、オゾノン６Ｃ、オゾノン３５、オゾノン３５−ＰＲ、オゾノン３Ｗ（以上いずれも精工化学製）、ブルカノックスＯＣＤ／ＳＧ、ブルカノックス４０１０ＮＡ、ブルカノックス４０３０、ブルカノックス４０２０／ＬＧ、ブルカノックス３１００、レノグランＩＰＰＤ（以上いずれもバイエル製）、ナウガードＰＡＮＡ、アラノックス、ナウガード４４５（以上いずれもケムチュラ製）、ＩＲＧＡＮＯＸ５０５７、イル 20ガゾーン９９７（ＢＡＳＦジャパン製）、Ｗｉｎｇｓｔａｙ２９（米国貿易製）、スミライザー９Ａ、アンチゲン３Ｃ（以上いずれも住友化学製）、パーマナックスＩＰＰＤ、サントフレックス４４、サントフレックス６ＰＰＤ（フレキシス製）等が例示される。
【００６５】中でも、耐熱性に優れる点から、４，４’−ビス（α，α−ジメチルベンジル）ジフェニルアミン、Ｎ，Ｎ’−ジ−２−ナフチル−ｐ−フェニレンジアミン、Ｎ−フェニル−Ｎ’−（３−メタクリロイルオキシ−２−ヒドロキシプロピル）−ｐ−フェニレンジアミンがより好ましい。
【００６６】ラクトン系酸化防止剤、ヒドロキシルアミン系酸化防止剤等の具体例としては、５，７ 30−ジ−ｔ−ブチル−３−（３，４−ジメチルフェニル）−３Ｈ−ベンゾフラン−２−オン）（イルガノックスＨＰ−１３６、ＢＡＳＦジャパン製）、ＩＲＧＡＳＴＡＢ ＦＳ ０４２およびそれを含むブレンド物（ＢＡＳＦジャパン製）、ＧＥＮＯＸ ＥＰ（クロンプトン製）などの市販品を挙げることができる。
【００６７】イオウ系酸化剤については、特に限定されず、従来公知のものを広く使用できる。具体例としては、４，４’−チオビス（３−メチル−６−ｔｅｒｔ−ブチルフェノール）、ジラウリル−チオジプロピオネート、ビス｛２−メチル−４−［３−ｎ−アルキル（Ｃ１２またはＣ１４）チオプロピオニルオキシ］−５−ｔｅｒｔ−ブチルフェニル｝スルフィド、ペンタエリスリチル−テトラキス（３−ラウリルチオプロピオネート）、ジトリデシル 40−３，３’−チオジプロピオネート、ジステアリル−チオジプロピオネート、２，２−チオ−ジエチレンビス［３−（３，５−ジ−ｔ−ブチル−４−ヒドロキシフェニル）プロピオネート］、４，６−ビス［（オクチルチオ）メチル］ｏ−クレゾール、２，４−ビス−（ｎ−オクチルチオ）−６−（４−ヒドロキシ−３，５−ジ−ｔ−ブチルアニリノ）−１，３，５−トリアジン、ジミリスチル−３，３’−チオジプロピオネート、ジブチルメチレン−ビス−チオグルコレート等が挙げられる。商品名で言えば、特に限定されないが、ノクラック３００、ノクラック４００（以上いずれも大内新興化学工業製）アデカスタブＡＯ−２３、ＡＯ−４１２Ｓ、ＡＯ−５０３Ａ、（以上いずれもＡＤＥＫＡ製）、ＩＲＧＡＮＯＸ−ＰＳ８００ＦＬ、ＩＲＧＡＮＯＸ−ＰＳ８０２ＦＬ、ＩＲＧＡＮＯＸ−１０３５、ＩＲＧＡＮＯＸ−１５２０Ｌ、ＩＲＧＡＮＯＸ−５６５（以上いずれもＢＡＳＦジャ 50(16) JP 6927761 B2 2021.9.1パン製）、スミライザーＴＰＬ−Ｒ、スミライザーＴＰＳ、スミライザーＴＰＭ、スミライザーＷＸ−Ｒ、スミライザーＴＰ−Ｄ（以上いずれも住友化学工業製）、シーノックスＢＣＳ（シプロ化成製）、ブルカノール８８（バイエル製）、ＳＯＮＧＮＯＸ４１２０、ＳＯＮＧＮＯＸ ＤＬＴＤＰ、ＳＯＮＧＮＯＸ ＤＭＴＤＰ、ＳＯＮＧＮＯＸ ＤＳＴＤＰ、ＳＯＮＧＮＯＸ ＤＴＤＴＰ（ＳＯＮＧＷＯＮ製）等が例示される。
【００６８】リン系酸化剤については、特に限定されず、従来公知のものを広く使用できるが、活性水素を含むリン酸およびリン酸エステルは組成物の貯蔵安定性、硬化物の耐熱性に影響を与えることから、リン酸およびリン酸エステルを分子内に含まない、アルキルホスファイト、アリールホスファイト、アルキルアリールホスファイト化合物などが好ましい。この 10ようなリン系酸化防止剤の具体例としては、トリス（ノニルフェニル）ホスファイト、トリス（モノ，ジノニルフェニル）ホスファイト、ジフェニル，モノ（２−エチルヘキシル）ホスファイト、ジフェニル，モノ（トリデシル）ホスファイト、ジフェニル，モノ（イソデシル）ホスファイト、ジフェニル，モノ（イソオクチル）ホスファイト、ジフェニル，モノ（ノニルフェニル）ホスファイト、トリフェニルホスファイト、トリス（トリデシル）ホスファイト、トリイソデシルホスファイト、トリス（２−エチルヘキシル）ホスファイト、トリラウリルホスファイト、トリオレイルホスファイト、トリステアリルホスファイト、トリス（２，４−ジーｔ−ブチルフェニル）ホスファイト、テトラフェニルジプロピレングリコールージホスファイト、テトラフェニルテトラ（トリデシル）ペンタエリスリトールーテトラホスファイト、１，１，３−トリス（２−メチルー４−ジートリデシ 20', "ルホスファイト−５−ｔ−ブチルフェニル）ブタン、４，４'−ブチリデンビス（３−メ", 'チル−６−ｔ−ブチル−ジ−トリデシルホスファイト）、２，２’ −メチレンビス（４', "，６−ジ−ｔ−ブチルフェノール）オクチルホスファイト、４，４'−イソプロピリデン", '−ジフェノールアルキル（Ｃ１２〜Ｃ１５）ホスファイト、環状ネオペンタンテトライルビス（２，４−ジ−ｔ−ブチルフェニルホスファイト）、環状ネオペンタンテトライルビス（２，６−ジ−ｔ−ブチル−４−メチルフェニルホスファイト）、環状ネオペンタンテトライルビス（ノニルフェニルホスファイト）、ビス（ノニルフェニル）ペンタエリスリトールジホスファイト、ジステアリル，ペンタエリスリトール，ジホスファイト、ビス[２，４−ビス（１，１’−ジメチルエチル）−６−メチルフェニル]エチルエステルホスファイト等が挙げられる。 30
【００６９】商品名で言えば、特に限定されないが、アデカスタブ１１７８、アデカスタブ３２９Ｋ、アデカスタブ１３５Ａ、アデカスタブＣ、アデカスタブＴＰＰ、アデカスタブ３０１０、アデカスタブ２１１２、アデカスタブ５２２Ａ、アデカスタブ２６０、アデカスタブＨＰ−１０、アデカスタブ１５００、アデカスタブＰＥＰ−２４−Ｇ、アデカスタブＰＥＰ−３６、アデカスタブＰＥＰ−４Ｃ、アデカスタＰＥＰ−８（以上いずれもＡＤＥＫＡ製）、ＪＰＭ−３０８、ＪＰＭ−３１３、ＪＰＭ−３３３Ｅ、ＪＰＰ−１００、ＪＰＰ−６１３Ｍ、ＪＰＰ−３１、ＪＰ−３５１、ＪＰ−３０８Ｅ、ＪＰ−３１０、ＪＰ−３１２Ｌ、ＪＰ−３３３Ｅ、ＪＰ−３１８Ｏ、ＪＰ−３１８Ｅ（以上いずれも城北化学製）、ＧＳＹ−Ｐ１０１（堺化学製）、ＩＲＧＡＦＯＳ１６８、ＩＲＧＡＦＯＳ１２、ＩＲＧＡＦＯ 40Ｓ１２６、ＩＲＧＡＦＯＳ３８、ＩＲＧＡＦＯＳ Ｐ−ＥＰＱ（（ＢＡＳＦジャパン製）、ＳＯＮＧＮＯＸ１６８０、ＳＯＮＧＮＯＸ６２６０、ＳＯＮＧＮＯＸ６２８０、ＳＯＮＧＮＯＸ ＤＨＯＰ、ＳＯＮＧＮＯＸ ＤＰＤＰ、ＳＯＮＧＮＯＸ ＥＨＤＰＰ、ＳＯＮＧＮＯＸ ＰＱ、ＳＯＮＧＮＯＸ ＴＰＰ（ＳＯＮＧＷＯＮ製）、Ｕｌｔｒａｎｏｘ６４１（ＧＥ Ｓｐｅｃｉａｌｔｙ Ｃｈｅｍｉｃａｌｓ）等が例示される。
【００７０】リン系酸化防止剤の中でも、加水分解性に対して安定であり耐熱性が良い点で、リン原子の置換基の全てに炭素数８以上の炭化水素基を有するものが好ましい。具体的には、トリス（ノニルフェニル）ホスファイト、トリス（モノ，ジノニルフェニル）ホスファイト、トリス（トリデシル）ホスファイト、トリイソデシルホスファイト、トリス（２−エチ 50(17) JP 6927761 B2 2021.9.1ルヘキシル）ホスファイト、トリラウリルホスファイト、トリオレイルホスファイト、トリステアリルホスファイトが好ましい。
【００７１】酸化防止剤（ＩＶ）は単独で使用してもよく、２種以上併用しても構わない。特にヒンダードフェノール系酸化防止剤、アミン系酸化防止剤、ラクトン系酸化防止剤、ヒドロキシルアミン系酸化防止剤等の一次酸化防止剤と、イオウ系酸化剤やリン系酸化剤等の二次酸化防止剤を組み合わせることで卓越した耐熱性能が発揮されることが当業者の間ではよく知られている。
【００７２】酸化防止剤（ＩＶ）の含有量は特に限定されないが、（メタ）アクリル系重合体（Ｉ） 10１００重量部に対し、０．１〜１０重量部が好ましく、より好ましくは０．１〜５重量部である。含有量が０．１重量部未満の場合には、耐熱老化性の改善効果が充分でないことがあり、１０重量部を越えると紫外線硬化性が低下する場合があり、また硬化性組成物より得られる硬化物の着色が著しくなることがある。
【００７３】本発明の硬化性組成物は、上述の必須成分に加え、目的とする物性に応じて各種の配合剤を含んでいてもよい。
【００７４】［粘着性付与樹脂］本発明の硬化性組成物には、必要に応じて粘着性付与樹脂を使用することができる。粘 20着性付与樹脂としては、例えばテルペン樹脂（α−ピネン樹脂、β−ピネン樹脂、リモネン樹脂、ジペンテン樹脂、テルペンフェノール樹脂、テルペンスチレン樹脂、芳香族変性テルペン樹脂、芳香族炭化水素変性テルペン樹脂）、合成石油樹脂（脂肪族、芳香族又は脂環式合成石油樹脂等）、クマロン−インデン樹脂、キシレン樹脂、キシレン−フェノール樹脂、フェノール樹脂、スチレン系樹脂、ジシクロペンタジエン樹脂、フェノール樹脂、変性フェノール樹脂（例えば、カシューオイル変性フェノール樹脂、トール油変性フェノール樹脂等）、シクロペンタジエン−フェノール樹脂、Ｃ５系石油樹脂、Ｃ９石油樹脂、Ｃ５系石油樹脂とＣ９系石油樹脂とを共重合して得られる石油樹脂、ロジン系樹脂、ロジンエステル樹脂、変性ロジン樹脂、その他ロジン誘導体（不均化ロジン、重合ロジン、ロジンエステル（アルコール、グリセリン、ペンタエリスリトールなどのエステル化ロジ 30ンなど））、低分子量ポリスチレン系樹脂、スチレン共重合体樹脂、スチレン系ブロック共重合体、石油樹脂（例えば、Ｃ５炭化水素樹脂（イソプレン、１，３−ペンタジエン、シクロペンタジエン、メチルブテン、ペンテンなどの留分を重合した脂肪族系石油樹脂）、Ｃ９炭化水素樹脂（α−メチルスチレン、ｏ−ビニルトルエン、ｍ−ビニルトルエン、ｐ−ビニルトルエンなどの留分を重合した芳香族系石油樹脂）、Ｃ５Ｃ９炭化水素共重合樹脂等）、および水素添加テルペン樹脂、水添ロジンエステル樹脂などのようなこれらの化合物中の不飽和二重結合への水素添加物が挙げられる。
【００７５】スチレン系ブロック共重合体およびその水素添加物としては、スチレン−ブタジエン−スチレンブロック共重合体（ＳＢＳ）、スチレン−イソプレン−スチレンブロック共重合 40体（ＳＩＳ）、スチレン−エチレンブチレン−スチレンブロック共重合体（ＳＥＢＳ）、スチレン−エチレンプロピレン−スチレンブロック共重合体（ＳＥＰＳ）、スチレン−イソブチレン−スチレンブロック共重合体（ＳＩＢＳ）等が挙げられる。
【００７６】これらの中でも、入手が容易で安価な、テルペン系樹脂およびロジン系樹脂が好ましく、透明性に優れ、光ラジカル重合時に硬化性阻害しないという点から淡色あるいは超淡色の粘着性付与樹脂が好ましく、このような粘着性付与樹脂は、荒川化学工業、ヤスハラケミカル、ハリマ化成等から入手が可能である。
【００７７】これらは、単独で用いても良いし、２種以上を併用してもよい。 50(18) JP 6927761 B2 2021.9.1
【００７８】粘着性付与樹脂を添加する場合の添加量は特に制限はないが、硬化性組成物の作業性が良好で、得られる硬化物の硬化性への影響が小さいという点から、（メタ）アクリル系重合体（Ｉ）１００重量部に対して、１〜１００重量部が好ましく、５〜５０重量部がさらに好ましい。
【００７９】［反応性希釈剤］本発明の硬化性組成物には、粘度低減による作業性の向上や、硬化物の物性改良等を目的として、反応性希釈剤を使用することができる。反応性希釈剤としては、ラジカル重合性基を有するモノマー類を使用できる。 10
【００８０】反応性希釈剤が有するラジカル重合性基としては、（メタ）アクリル基、スチレン基、アクリロニトリル基、ビニルエステル基、Ｎ−ビニルピロリドン基、共役ジエン基、ビニルケトン基、塩化ビニル基等が挙げられる。なかでも、（メタ）アクリル系重合体（Ｉ）で使用される紫外線架橋性基と類似する（メタ）アクリロイル系基、アクリルアミド基が好ましい。
【００８１】反応性希釈剤の具体例としては、（メタ）アクリル系モノマー、スチレン系モノマー、アクリロニトリル、ビニルエステル系モノマー、Ｎ−ビニルピロリドン、共役ジエン系モノマー、ビニルケトン系モノマー、ハロゲン化ビニル・ハロゲン化ビニリデン系モノマー 20、多官能モノマー等が挙げられる。
【００８２】（メタ）アクリル系モノマーとしては、前述の（メタ）アクリル系重合体（Ｉ）を構成するモノマーとして用いられる（メタ）アクリル系モノマーが挙げられる。
【００８３】スチレン系モノマーとしては、スチレン、α−メチルスチレン等が挙げられる。
【００８４】ビニルエステル系モノマーとしては、酢酸ビニル、プロピオン酸ビニル、酪酸ビニル等が挙げられる。
【００８５】 30共役ジエン系モノマーとしては、ブタジエン、イソプレン等が挙げられる。ビニルケトン系モノマーとしては、メチルビニルケトン等が挙げられる。
【００８６】ハロゲン化ビニル・ハロゲン化ビニリデン系モノマーとしては、塩化ビニル、臭化ビニル、ヨウ化ビニル、塩化ビニリデン、臭化ビニリデン等が挙げられる。
【００８７】２官能性以上の多官能モノマーとしては、１，９−ノナンジオールジ（メタ）アクリレート、１，１０−デカンジオールジ（メタ）アクリレート、１，６−へキサンジ（メタ）アクリレート、ネオペンチルグリコールジ（メタ）アクリレート、１，４−ブタンジ（メタ）アクリレート、１，３−ブタンジ（メタ）アクリレート、１，２−エチレンジ（メタ 40）アクリレート等の飽和炭化水素ジオールのジ（メタ）アクリレート、ネオペンチルグリコールポリエトキシジ（メタ）アクリレート、ネオペンチルグリコールポリプロポキシジ（メタ）アクリレート、ポリエチレングリコールジ（メタ）アクリレート、ポリプロピレングリコールジ（メタ）アクリレート、ポリエチレングリコール−ポリプロピレングリコールジ（メタ）アクリレート、ポリプロピレングリコール−ポリテトラメチレングリコールジ（メタ）アクリレート、グリセリンジ（メタ）アクリレート、ポリテトラメチレングリコールジ（メタ）アクリレート、ジメチロールトリシクロデカンジ（メタ）アクリレート、シクロヘキサンジメタノールジ（メタ）アクリレート、ビスフェノールＡジエトキシジ（メタ）アクリレート、ＥＯ変性ビスフェノールＡジ（メタ）アクリレート、ＰＯ変性ビスフェノールＡジ（メタ）アクリレート、ＰＯ−ＥＯ変性ビスフェノールＡジ（メタ） 50(19) JP 6927761 B2 2021.9.1アクリレート、テトラブロモビスフェノールＡジエトキシジ（メタ）アクリレート、４，４−ジメルカプトジフェニルサルファイドジ（メタ）アクリレート、ビスフェノールＦポリエトキシジ（メタ）アクリレート、ビスフェノールＡポリエトキシジ（メタ）アクリレート、２−（２−（メタ）アクリロイルオキシ−１，１−ジメチル）−５−エチル−５−アクリロイルオキシメチル−１，３−ジオキサン、２−［５−エチル−５−［（アクリロイルオキシ）メチル］−１，３−ジオキサン−２−イル］−２，２−ジメチルエチル、１，１−（ビス（メタ）アクリロイルオキシメチル）エチルイソシアネート等の２官能の（メタ）アクリレート化合物、トリメチロールプロパントリ（メタ）アクリレート、トリメチロールプロパンポリエトキシトリ（メタ）アクリレート、トリメチロールプロパンポリプロポキシトリ（メタ）アクリレート、テトラメチロールメタントリ（メタ）アクリレー 10ト、イソシアヌル酸トリ（メタ）アクリレート、エトキシ化イソシアヌル酸トリ（メタ）アクリレート、ペンタエリスリトールトリ（メタ）アクリレート、グリセリントリ（メタ）アクリレート等の３官能（メタ）アクリレート化合物、ジペンタエリスリトールヘキサ（メタ）アクリレート、トリス（ヒドロキシエチル）イソシアヌレートポリヘキサノリドトリ（メタ）アクリレート、ペンタエリスリトールテトラ（メタ）アクリレート、テトラメチロールメタンテトラ（メタ）アクリレート、ジトリメチロールプロパンテトラ（メタ）アクリレート等の多官能（メタ）アクリレート化合物が挙げられる。
【００８８】オリゴマーとしては、ビスフェノールＡ型エポキシアクリレート樹脂、フェノールノボラック型エポキシアクリレート樹脂、クレゾールノボラック型エポキシアクリレート樹脂 20、ＣＯＯＨ基変性エポキシアクリレート系樹脂等のエポキシアクリレート系樹脂；ポリオール（ポリテトラメチレングリコール、エチレングリコールとアジピン酸のポリエステルジオール、ε−カプロラクトン変性ポリエステルジオール、ポリプロピレングリコール、ポリエチレングリコール、ポリカーボネートジオール、水酸基末端水添ポリイソプレン、水酸基末端ポリブタジエン、水酸基末端水添ポリブタジエン、水酸基末端ポリイソブチレン等）と有機イソシアネート（トリレンジイソシアネート、イソホロンジイソシアネート、ジフェニルメタンジイソシアネート、ヘキサメチレンジイソシアネート、キシリレンジイソシアネート等）から得られたウレタン樹脂を、水酸基含有（メタ）アクリレート｛ヒドロキシエチル（メタ）アクリレート、ヒドロキシプロピル（メタ）アクリレート、ヒドロキシブチル（メタ）アクリレート、ペンタエリスリトールトリアクリレート等｝と反応 30させて得られたウレタンアクリレート系樹脂；前記ポリオールにエステル結合を介して（メタ）アクリル基を導入した樹脂（大阪有機化学工業製ＢＡＣ−１５、ＢＡＣ−４５、ＳＰＢＤＡ−Ｓ３０等）；ポリエステルアクリレート系樹脂、不飽和ポリエステル樹脂、ポリ（メタ）アクリルアクリレート系樹脂（重合性の反応基を有するポリ（メタ）アクリル酸エステル系樹脂）等の一般的なＵＶ硬化性樹脂や酸素硬化性樹脂、片末端に（メタ）アクリロイル基を有するメチルメタクリレート樹脂、スチレン樹脂、スチレン／アクリロニトリル樹脂、ポリブチルアクリレート、ポリイソブチルメタクリレート、メチルメタクリレート／ヒドロキシエチルメタクリレート共重合樹脂、２−エチルヘキシルメタクリレート／ヒドロキシエチルメタクリレート共重合樹脂、シリコーン樹脂等のいわゆるマクロモノマー等が挙げられる。 40
【００８９】本発明の硬化性組成物が反応性希釈剤を含有する場合の含有量は、特に限定されないが、硬化性組成物の作業性が良好となり、硬化収縮率への影響が小さい点から、（メタ）アクリル系重合体（Ｉ）１００重量部に対して、０．１〜２００重量部が好ましく、０．１〜１００重量部がさらに好ましい。
【００９０】［充填剤］本発明の硬化性組成物には、機械的強度や耐摩耗性を付与したり、硬化性組成物のチクソ性を調整したりするために、充填剤を添加することができる。充填剤としては、具体的には、特開２００６−２９１０７３公報段落［０１３４］〜［０１５１］記載の各種充填 50(20) JP 6927761 B2 2021.9.1剤や微小中空粒子が挙げられる。充填剤としては、ヒュームドシリカ、湿式法シリカ等の補強性シリカである微粉シリカ、カーボンブラック、木粉、パルプ、木綿チップ、マイカ、クルミ殻粉、もみ殻粉、グラファイト、白土、シリカ（結晶性シリカ、溶融シリカ、ドロマイト、無水ケイ酸、含水ケイ酸等）、重質炭酸カルシウム、膠質炭酸カルシウム、炭酸マグネシウム、ケイソウ土、焼成クレー、クレー、タルク、酸化チタン、ベントナイト、有機ベントナイト、酸化第二鉄、べんがら、アルミニウム微粉末、フリント粉末、酸化亜鉛、活性亜鉛華、亜鉛末、炭酸亜鉛、シラスバルーン、ポリアクリル樹脂・ポリアクリロニトリル−塩化ビニリデン樹脂・フェノール樹脂・ポリスチレン樹脂等のビーズ類やその中空微粒子、ガラスバルーン・シラスバルーン、フライアッシュバルーン等の無機系中空微粒子、ガラス繊維、ガラスフィラメント、炭素繊維、ケブラー繊維、ポリエチレンフ 10ァイバー等の繊維状充填材、カーボンナノチューブやフラーレン、導電性カーボン、スズ、チタン酸リチウムなどの導電性フィラー、黒鉛（グラファイト）、窒化ホウ素、窒化アルミニウム、窒化ケイ素、アルミナ、マグネシア、ベリリア、炭酸カルシウム、アルミニウム粉、銅粉、鉄粉、炭化チタン、ダイヤモンドなどの熱伝導性フィラー、吸音性フィラー等が挙げられる。
【００９１】これらの中でも、補強性に優れる点から、ヒュームドシリカや湿式法シリカ、カーボンブラック、炭酸カルシウムが好ましい。
【００９２】補強性シリカとして用いられるヒュームドシリカ、湿式法シリカの中でも、粒子径が５ 20０μｍ以下であり、比表面積が８０ｍ２／ｇ以上のものが補強性の効果から好ましい。また、表面処理シリカ、例えば、オルガノシラン、オルガノシラザン、ジオルガノシクロポリシロキサン等で表面処理されたものよりは、表面無処理シリカの方が、混練のしやすさ、組成物の流動性が良好であり経済性にも優れるといった点からさらに好ましい。補強性シリカのより具体的な例としては、特に限定されないが、ヒュームドシリカの１つである日本アエロジル社のアエロジルや、湿式法シリカの１つである日本シリカ工業社のＮｉｐｓｉｌ等が挙げられる。なお、上記比表面積値は、ＢＥＴ法（不活性気体の低温低湿物理吸着）による測定値をいう。
【００９３】カーボンブラックとしては、チャンネルブラック、ファーネスブラック、アセチレンブ 30ラック、サーマルブラック等いずれのカーボンブラックでも好ましく用いられ、補強性が良好で経済性にも優れる点からファーネスブラックがさらに好ましい。
【００９４】本発明の硬化性組成物が充填剤を含む場合の含有量は、特に限定されないが、（メタ）アクリル系重合体（Ｉ）１００重量部に対して、０．１〜１００重量部が好ましく、より好ましくは０．５〜８０重量部、さらに好ましくは１〜５０重量部である。含有量が０．１重量部未満の場合には、補強性の改善効果が充分でないことがあり、１００重量部を越えると、硬化性組成物の作業性が低下したりすることがある。また、充填剤は単独で使用しても良いし、２種以上併用しても良い。
【００９５】 40［可塑剤］本発明の硬化性組成物には可塑剤を添加することができる。可塑剤の添加により、硬化性組成物の粘度や得られる硬化物の引張り強度、伸びなどの機械特性を調整できたり、また硬化物の透明性を改善できたりする。可塑剤としては特に限定されないが、物性の調整、性状の調節等の目的により、例えば、ジブチルフタレート、ジヘプチルフタレート、ジ（２−エチルヘキシル）フタレート、ブチルベンジルフタレート等のフタル酸エステル類；ジオクチルアジペート、ジオクチルセバケート、ジブチルセバケート、コハク酸イソデシル等の非芳香族二塩基酸エステル類；オレイン酸ブチル、アセチルリシリノール酸メチル等の脂肪族エステル類；ジエチレングリコールジベンゾエート、トリエチレングリコールジベンゾエート、ペンタエリスリトールエステル等のポリアルキレングリコールのエス 50(21) JP 6927761 B2 2021.9.1テル類；トリブチルホスフェート、トリオクチルホスフェート等の本発明で用いるリン系化合物以外のリン酸エステル類；トリメリット酸エステル類；ピロメリット酸エステル類；ポリスチレン、ポリ−α−メチルスチレン等のポリスチレン類；ポリブタジエン、ポリブテン、ポリイソブチレン、ブタジエン−アクリロニトリル、ポリクロロプレン；塩素化パラフィン類；アルキルジフェニル、部分水添ターフェニル等の炭化水素系油；プロセスオイル類；ポリエチレングリコール、ポリプロピレングリコール、ポリテトラメチレングリコール等のポリエーテルポリオールとこれらポリエーテルポリオールの水酸基をエステル基、エーテル基等に変換した誘導体等のポリエーテル類；エポキシ化大豆油、エポキシステアリン酸ベンジル等のエポキシ可塑剤類；セバシン酸、アジピン酸、アゼライン酸、フタル酸等の２塩基酸と、エチレングリコール、ジエチレングリコール、トリエチレング 10リコール、プロピレングリコール、ジプロピレングリコール等の２価アルコールから得られるポリエステル系可塑剤類；東亞合成製ＡＲＵＦＯＮシリーズのようなアクリル系可塑剤を始めとするビニル系モノマーを種々の方法で重合して得られる（メタ）アクリル系重合体類等が挙げられる。これらは、単独で用いても良いし、２種以上を併用してもよい。
【００９６】本発明の硬化性組成物における可塑剤の含有量は、特に限定されないが、硬化性組成物の作業性が良好で、得られる硬化物の機械特性への影響が小さいという点から、（メタ）アクリル系重合体（Ｉ）１００重量部に対して、１〜１００重量部が好ましく、１〜５０重量部がさらに好ましい。
【００９７】 20［溶剤］本発明の硬化性組成物には、必要に応じて溶剤を配合することができる。溶剤としては、例えばトルエン、キシレン等の芳香族炭化水素系溶剤；酢酸エチル、酢酸ブチル、酢酸アミル、酢酸セロソルブ等のエステル系溶剤；アセトン、メチルエチルケトン、メチルイソブチルケトン、ジイソブチルケトン等のケトン系溶剤、メタノール、エタノール、イソプロパノール等のアルコール系溶剤；ヘキサン、シクロヘキサン、メチルシクロヘキサン、ヘプタン、オクタン等の炭化水素系溶剤が挙げられる。これらは、単独で用いても良いし、２種以上を併用してもよい。
【００９８】本発明の硬化性組成物における溶剤の含有量は、特に限定されないが、硬化性組成物の 30作業性が良好で、硬化収縮への影響が小さいという点から、（メタ）アクリル系重合体（Ｉ）１００重量部に対して、５０重量部以下が好ましく、３０重量部以下がさらに好ましく、作業環境への影響が小さいという点から１０重量部以下がさらに好ましい。
【００９９】［チクソ性付与剤（垂れ防止剤）］本発明の硬化性組成物には、必要に応じて垂れを防止し、作業性を良くするためにチクソ性付与剤（垂れ防止剤）を添加しても良い。チクソ性防止剤としては特に限定されないが、例えば、水添ヒマシ油誘導体類、長鎖アルキル基を有する金属石鹸類、長鎖アルキル基を有するエステル化合物、シリカ等の無機充填剤、アミドワックス等が挙げられる。これらチクソ性付与剤は単独で用いてもよく、２種以上を併用してもよい。 40
【０１００】本発明の硬化性組成物におけるチクソ性付与剤の含有量は、特に限定されないが、硬化性組成物の作業性が良好であるという点から、（メタ）アクリル系重合体（Ｉ）１００重量部に対して、０．１〜１０重量部が好ましく、０．１〜５重量部がさらに好ましい。
【０１０１】［その他の添加剤］本発明の硬化性組成物には、硬化性組成物又は硬化物の諸物性の調整を目的として、必要に応じて各種添加剤を添加してもよい。このような添加物の例としては、例えば、相溶化剤、硬化性調整剤、ラジカル禁止剤、金属不活性化剤、オゾン劣化防止剤、リン系過酸化物分解剤、滑剤、顔料、消泡剤、発泡剤、防蟻剤、防かび剤、紫外線吸収剤、光安定剤 50(22) JP 6927761 B2 2021.9.1などが挙げられる。本明細書にあげた添加物の具体例以外の具体例は、例えば、特公平４−６９６５９号、特公平７−１０８９２８号、特開昭６３−２５４１４９号、特開昭６４−２２９０４号、特開２００１−７２８５４号の各公報などに記載されている。
【０１０２】＜紫外線硬化性組成物の製造方法＞本発明の硬化性組成物は、全ての配合成分を予め配合し、施工後に紫外線を照射することにより硬化する一液紫外線硬化型として調製することもできるし、配合成分を二液に分割しておき、混合した上で紫外線を照射する二液混合型として調製することもできる。
【０１０３】本発明の硬化性組成物の調製法には特に限定はなく、例えば上記した成分を配合し、ハ 10ンドミキサーやスタティックミキサーで混合したり、プラネタリーミキサーやディスパー、ロール、ニーダーなどを用いて常温又は加熱下で混練したり、適した溶剤を少量使用して成分を溶解させ、混合したりするなどの通常の方法が採用されうる。特に充填剤を混合する場合には、プラネタリーミキサーやディスパー、ロール、ニーダーなどを用いることが好ましい。
【０１０４】＜硬化方法（硬化物の製造方法）＞本発明の硬化性組成物は、紫外線で硬化可能なものである。本発明の硬化性組成物の硬化方法は、特に限定されないが、紫外線や電子線などの活性エネルギー線により硬化させる方法が好ましい。 20
【０１０５】本発明の硬化性組成物を硬化させる際の活性エネルギー線の光源としては、通常の活性エネルギー線硬化に用いられる光源であれば使用可能であり、例えば、太陽光線、低圧水銀ランプ（殺菌ランプ、蛍光ケミカルランプ、ブラックライト）、蛍光灯、白熱電球、中圧水銀ランプ、高圧水銀ランプ、超高圧水銀ランプ、カーボンアーク灯、メタルハライドランプ、ガリウムランプ、タングステンランプ、キセノンランプ、水銀キセノンランプ、ケミカルランプ、無電極放電ランプ、ジルコニウムランプ、有機ＥＬ、ＬＥＤ、ＵＶ−ＬＥＤ等が挙げられる。これらの中でも、取り扱いのし易さや経済性の点から、高圧水銀灯、メタルハライドランプ、無電極放電ランプ、ＵＶ−ＬＥＤが好適である。
【０１０６】 30また、活性エネルギー線の照射強度や積算光量は、紫外線架橋性基の種類や量、紫外線重合開始剤の種類・量、所望の硬化物の厚みや大きさなどの形状により適宜調整されて照射される。照射は連続的に実施してもよいし、パルス状に照射してもよい。
【０１０７】活性エネルギー線照射の方法としては、例えばベルトコンベア上で活性エネルギー線を連続的に照射する方法や活性エネルギー線を照射する時のみベルトコンベアを停止し、均一に活性エネルギー線を照射する方法、あるいは照射ごとに活性エネルギー線照射装置に硬化性組成物を投入・取り出しを行う方法（バッチ式）等が挙げられる。ベルトコンベア方式は連続的に硬化する場合に向いている。バッチ式法では、ベルトコンベア等の大がかりな装置が必要なく、また、対象物に対し活性エネルギー線を均一に照射させやすいとい 40う利点がある。ベルトコンベア式の場合、例えば、硬化性組成物をベルトコンベアに載せ、コンベアの上方または横方、あるいは下方に固定された活性エネルギー線照射装置から活性エネルギー線を照射する。
【０１０８】あるいは、スポット型活性エネルギー線照射装置を用いて、塗布ロボットあるいは照射ロボット、またはステージの動きに合わせて、硬化性組成物の塗布・硬化を行うこともできる。スポット型活性エネルギー線照射装置の代わりに、ライン型の照射装置や面照射型の装置を用いてもよい。
【０１０９】活性エネルギー線硬化の場合は、空気中の酸素の影響により表面硬化阻害を生じやすい 50(23) JP 6927761 B2 2021.9.1ことが知られており、これを回避するために、例えばラジカル硬化性組成物をＰＰフィルムやＰＥＴフィルム、テフロンフィルムなどの透明性のあるバリヤフィルムにより覆って表面が酸素と触れないようにして、該フィルムを介して活性エネルギー紫外線を照射してもよいし、窒素ガスや炭酸ガスのような不活性ガスにより酸素を置換したイナートゾーン中で活性エネルギー線を照射してもよい。後者の方法においては、硬化性組成物の反応率を向上させるために、照射雰囲気の酸素濃度は５０００ｐｐｍ以下が好ましく、より好ましくは５００ｐｐｍ以下である。
【０１１０】＜硬化物の性状＞本発明の硬化物は、特に限定されないが、中でもゴム弾性を示すことが好ましい。ゴム 10弾性とは、得られた硬化物を触ったときに、柔らかく、伸びに優れ、伸ばしたり曲げたりしても元の形状に容易に戻る性状を示すものである。
【０１１１】具体的には、硬化物のガラス転移温度（Ｔｇ）が２５℃以下であることが好ましく、１０℃以下であることがさらに好ましく、寒冷地でも十分なゴム弾性を示すことから５℃以下であることがさらに好ましく、極寒地でも十分なゴム弾性を示すことから−１０℃以下であることがさらに好ましい。ガラス転移温度が２５℃以上であると、室温でゴム弾性を示しにくくなる。
【０１１２】ここで、ガラス転移温度（Ｔｇ）は、損失正接（ｔａｎδ）のピークトップの値に基づ 20く方法（ＤＭＡ法）により測定される。損失正接は、損失弾性率／貯蔵弾性率の値により測定される。損失弾性率と貯蔵弾性率は、試験片に剪断モードで一定の周波数（５Ｈｚ）で力を付与し、その力を与えた時の応力を、動的粘弾性計測装置を用いて計測することで測定される。
【０１１３】＜硬化物の使用方法について＞本発明の硬化物は、必要に応じて、単体で用いてもよいし、他の部材と複合して用いてもよい。硬化性組成物を何らかの型に流し込んで固めてから取り出してもよいし、所望の型を用いて硬化し、その型ごと用いてもよい。あるいは、ローラやディスペンサ等でドット状、ビード状、面状または任意の形状に塗布して用いてもよい。また、得られた硬化物 30をフィルムやゴム、プラスチック、金属、セラミックス、紙、不織布等他の部材と貼り合わせたり、嵌め込んだり、挟み込んだり、接着剤や粘着剤を介して一体化させてもよいし、塗布や注入といった方法で、硬化性組成物の状態で他部材と接触させた後に、紫外線の照射により硬化させ、複合成形体を得てもよい。
【０１１４】しかしながら、本発明の硬化物が上記の使用方法に限定されないことは明白である。
【０１１５】＜用途＞本発明の硬化性組成物および硬化物の用途としては、限定はされないが、スポーツ用品、玩具・遊具、文房具、医薬・医療・介護用品、履物、寝具・寝装品、家具、衣料、各種 40雑貨、輸送用品、ＯＡ機器、家電製品、オーディオ機器、携帯機器、産業用機械・機器、精密機器、電気・電子機器、電気・電子部品、建材用品のシール材・コーティング材・接着剤・粘着剤・成形体・封止材・成形部品・塗料・インク・発泡体・レジスト材・現場成形ガスケット・衝撃吸収材・衝撃緩衝材・圧力分散材・制振材・防振材・吸音材・防音材・断熱材・感触改善部材等の様々な用途に利用可能である。
【０１１６】また、各種用途に用いる場合に、ショックアブソーバー、インシュレーター、ブッシュ、各種マウント、ローラ、フィルム、シート、テープ、シール、チップ、成形部材としての利用も可能である。
【０１１７】 50(24) JP 6927761 B2 2021.9.1スポーツ用途としては、球技場、競技場、体育館のフェンス・床面等に設置する衝撃緩衝材、体操競技や運動用の着地マット、床運動用マット、ジムのストレッチ用マット、キッズマット、ボルダリング用マット（クラッシュパッド）、ビート板、高飛び用のクッション材、ウエットスーツ、ゴルフクラブ・バット・テニスラケットなどのグリップや心材、グラブやミットの心材、スポーツシューズの上敷き、中敷き、中底、靴底、スキーブーツ・スノーボードブーツのライナー、トゥ・シューズ、バレエシューズ、ゴルフクラブヘッド、ゴルフボールや野球用ボールその他の球技用ボール、スポーツ用プロテクター類（例えば、ラグビーやボクシング等の格闘技で使用するヘッドギア、野球やフットボールのヘルメット、野球・サッカー・格闘技等のひじあて、レガース（シンガード）等）、ラケット、ボール、ライダー用スーツ、グローブ（サッカーのキーパーグローブ、ゴルフ、ス 10キー、ライダー用）、ライフルジャケット（例えば肩パット）等の成形体用途、シール材用途、封止剤用途、衝撃吸収用途、衝撃緩衝用途、圧力分散用途、制振用途、防振用途、吸音用途、防音用途、人体との接触部の感触改善用途などに有用である。
【０１１８】玩具・遊具用途としては、シール、ハンドエクササイザー、ヒーリンググッズ、キーホルダー、ぬいぐるみ、動くぬいぐるみ、マネキンボデイー、ボール、マッサージボール等のクッション材や詰め物、ゲームのコントローラーやマット、携帯電話やスマートフォン等のデコレート用品やその他装飾品用の作製材料、動物模型、怪獣や人形、フィギュア等の成形体用途、シール材用途、封止剤用途、衝撃吸収用途、衝撃緩衝用途、圧力分散用途、制振用途、防振用途、吸音用途、防音用途、人体との接触部の感触改善部用途などに有 20用である。
【０１１９】医療・介護用途としては、人工皮膚、人工骨、人工軟骨、 人工臓器、人工角膜、人工水晶体、人工硝子体、人工筋肉、人工血管、人工関節、人体模型、水着や豊胸用の胸パットや挿入用材料、その他生体適合材料としての利用や、薬液染み出しパッド、止血パッド、気液分離フィルター(留置針フィルター)、貼布剤、医療用液体吸収用具、マスク、圧迫パッド、手術用ディスポ製品、医療用チューブ・キャップ・バッグ・ガスケット・、ホース、医療用のベッド・治療台・椅子、心電図測定用電極材、低周波治療器用電極パッド、センサーパッド、床ずれ予防マットレス、体位変換クッション、車椅子用クッション、車椅子の座面、シャワー椅子等の介護用品、入浴介護用枕、テーピング、ギブス用ライナー 30、ソフトコンタクトレンズ用材料、義手・義足そのものや義足や義手の人体への接続用緩衝材（ライナー等）、又は義足や義手の関接部分構成材、入れ歯台、その他歯科用品、衝撃吸収パッド、ヒッププロテクター、肘・膝用プロテクター、術後の身体形状補助材、湿布材、創傷被覆材、細胞培養シート、治療実習用の成体モデル等にも利用できるものである。その他、人体に接触させ使用される物品として、例えば、魚の目もしくはたこの痛み緩衝材、サポーター、パンプスなどのずれ防止材、またはひじもしくはかかとなどの乾燥防止パッド、外反母趾や巻き爪等による痛みを緩和するためのフットケア用衝撃吸収用途などに有用である。その他に、経皮吸収製剤や貼付用の粘着剤、医薬・医療用シール材、医療用粘着剤、医療用ゴム栓、印象材、歯科充填材、シリンジガスケット、および減圧血管用ゴム栓、人工透析装置用のＯリング又は平形ガスケット、医薬品・医療器具の包装材 40料、キャップ、キャップライナー、真空採血管のキャップ、カテーテルのシール材や接着剤、体内埋め込み型医療機器や添付形センサー類のシール材や接着剤等に利用可能である。
【０１２０】履物用途としては、紳士靴、婦人靴、子供用靴、高齢者用靴、スポーツシューズ、安全靴等に使用が可能であり、それぞれの靴の表皮材、裏打ち、中敷（インナーソール）、靴底（アウトソール、ミッドソール、ヒール）、クッション材、靴擦れ防止パッド、各種靴パッド、インナーブーツ、スリッパ、スリッパ芯、サンダル、サンダル中敷等の成形体用途、衝撃緩衝用途、衝撃吸収用途、履き心地改善用途、美容・痩身用途として有用である。 50(25) JP 6927761 B2 2021.9.1
【０１２１】寝具・寝装品用途としては、枕、掛け布団、敷布団、ベッド、理容用・美容用ベッド、マットレス、ベッドマット、ベッドパッド、クッション、ベビーベッド、ベビー用首まくら等の床ずれ防止用途や体圧分散用途や寝心地改善用途、衝撃吸収用途、成形体用途等が挙げられる。
【０１２２】家具用途としては、椅子、座イス、座布団、ソファー、ソファークッション・シートクッション、腰当クッション等の各種クッション、カーペット・マット類、コタツ敷・掛け布団、便座マットの体圧分散用途や座り心地改善用途、衝撃吸収用途、感触改善用途等が挙げられる。机、タンス、衣装ケース、本棚、階段、ドア、扉、ふすま、障子、引き戸の 10取手や持手、手すり、戸当たり部等の感触改善部用途、衝撃吸収用途、防音用途、成形体用途等が挙げられる。
【０１２３】衣料用途としては、肩・ブラジャー等のパッド材や、防寒材、ヘルメット、防弾チョッキ、等に衝撃吸収用途や断熱用途、成形体用途等が挙げられる。
【０１２４】各種雑貨用途としては、バスピロー等の風呂用品、マッサージ用パフ、マウスパッド、パソコン用アームレストやリストレスト、滑り止めクッション、文具(ペングリップ、浸透印材)、デスク用小まくら、耳栓、綿棒、ホットパック用シート、コールドパック用シート、湿布、めがねパッド、水中眼鏡用パッド、顔面プロテクター、腕時計パッド、ヘッ 20ドホーンイヤーパット、イヤホン、保温カップ、飲料缶、氷枕カバー、折りたたみまくら、筆記具、鞄（例えばランドセルの肩掛け部、手提げ部等）、日用雑貨・大工用品のグリップ、カーペット用部材、人工芝用部材等の敷物用部材、肘当て、膝当て、手袋、魚つり用等の疑似餌、鞍による馬の背中の鞍ずれ防止材等の成形体用途、シール材用途、衝撃吸収用途、緩衝用途、防振用途、制振用途、吸音用途、消音用途、人体との接触部の感触改善部用途として利用が可能である。
【０１２５】輸送用途としては、自動車・オートバイ・自転車・電動自転車・三輪車・ベビーカー・建築機械・鉄道車両・船舶・航空機等の座席、チャイルドシート、ヘッドレスト、アームレスト、フットレスト、ヘッドライナー、サドル、ライダークッション、ヘルメット、カ 30スタムカー用のベッドマット、キャンピングカー用クッション、天井材、ドアトリム、フロアクッションインストルメントパネル、ダッシュボード、ドアパネル、インナーパネル、シフトノブ、ハンドル、グリップ、ピラー、コンソールボックス、エアバックカバー、パーキングブレーキカバー、クォータートリム、内張り、センターピラーガーニッシュ、サンバイザー等の内装材、車載型道路ナビゲーションシステムの記録再生装置や各種センサー類、制御機器等の車載電子機器、ハーネス・ダストカバー・ホース・エンジン・バッテリー・オイルパン・フロントカバー・ロッカーカバー等のエンジン周り、タイヤ、バンパー、フロア、アンダーフロア、ドア、ルーフ、パネル、ホイルハウス、トランスミッション、ウェザーストリップ、各種補機カバー、ウインドーパッキン、ルーフモール、ドア下モール、シートバック、トランクルーム、荷台等の車体周りの成形体用途、シール材用 40途、制振用途、防振用途、衝撃吸収用途、吸音用途、防音用途、緩衝用途、人体との接触部の感触改善用途等が挙げられる。また、キャリーバッグ・台車・コンテナ・フレキシブルコンテナー・パレット等人荷運搬用具の防振用途、制振用途、衝撃吸収用途、振動吸収用途も挙げられる。運搬するものとしては、例えば、美術品、精密機器、果物、鮮魚、卵、陶器・磁器類が挙げられ、これらの直接梱包用、間接梱包用あるいは梱包したものを搬送する用途に使用できる。また、輸送用、運搬用、搬送用にショックアブソーバー、インシュレーター、ブッシュ、各種マウント、フィルムシート、テープ、シール、チップ、成形部材としての利用も可能である。防振ゴムとして、自動車用防振ゴム、鉄道車両用防振ゴム、航空機用防振ゴム、防舷材等に使用できる。
【０１２６】 50(26) JP 6927761 B2 2021.9.1更に、自動車分野ではボディ部品として、気密保持のためのシール材、ガラスの振動防止材、車体部位の防振材、特にウインドシールガスケット、ドアガラス用ガスケットに使用することができる。シャーシ部品として、防振、防音用のエンジンおよびサスペンジョンゴム、特にエンジンマウントラバーに使用することができる。エンジン部品としては、冷却用、燃料供給用、排気制御用などのホース類、エンジンカバーやオイルパン用のガスケット、エンジンオイル用シール材などに使用することができる。また、排ガス清浄装置部品、ブレーキ部品にも使用できる。タイヤ部品としては、ビード部位、サイドウォール部位、ショルダー部位、トレッド部位のほか、インナーライナー用の樹脂や空気圧センサー・パンクセンサーのシール材として利用可能である。また、各種電子部品・制御部品のシール材、封止材、ガスケット、コーティング材、モールド部材、接着剤、粘着剤として 10利用可能である。また、銅製・アルミ製ワイヤーハーネスの被覆材やコネクタ部のシール材としても利用可能である。その他、ランプ、バッテリー、ウィンドウォッシャー液ユニットやエアコンディショナーユニット、クーラントユニット、ブレーキオイルユニット、電装部品、各種内外装品、オイルフィルター等のシール材、接着剤、粘着剤、ガスケット、Ｏリングやパッキン、ベルト等の成形部品、イグナイタＨＩＣもしくは自動車用ハイブリッドＩＣのポッティング材等としても利用可能である。
【０１２７】各種機器用途としては、ＯＡ機器（ディスプレイ・パソコン・電話機・コピー機・プリンタ・複写機・ゲーム機・テレビ・ＤＶＤレコーダーやブルーレイレコーダー、ＨＤＤレコーダー等の各種レコーダー類・ＤＶＤプレイヤーやブルーレイプレイヤー等の各種プレ 20イヤー類・プロジェクタ・デジタルカメラ・ホームビデオ・アンテナ・スピーカー・電子辞書・ＩＣレコーダー・ＦＡＸ・コピー機・電話機・ステッピングモーター・磁気ディスク・ハードディスク等）の成形体用途、シール材用途、封止剤用途、防振用途、制振用途、衝撃吸収用途、衝撃緩衝用途、吸音用途、防音用途、人体との接触部の感触改善部用途や接着剤、粘着剤、パッキン、Ｏリング、ベルトとして有用である。
【０１２８】家電製品（冷蔵庫・洗濯機・洗濯乾燥機・布団乾燥機・掃除機・空気清浄機・浄水器・電動歯ブラシ・照明器具・エアコン・エアコン室外機・除湿機・加湿器・ファンヒーター・扇風機・換気扇・ドライヤー・マッサージャー・送風機・ミシン・食器洗浄機・食器乾燥機・ドアホン・炊飯器・電子レンジ・オーブンレンジ・ＩＨクッキングヒーター・ホッ 30トプレート・各種充電器・アイロン）の防振用途、制振用途、衝撃吸収用途、衝撃緩衝用途、吸音用途、防音用途、取手や持手、扉・ドア・手すり等人体との接触部の感触改善部用途やシール材、接着剤、粘着剤、パッキン、Ｏリング、ベルトとして有用である。
【０１２９】オーディオ機器（スピーカー・ターンテーブル・光ピックアップ装置や光記録再生装置・磁気ピックアップ装置や磁気記録再生装置・インシュレーター・スペーサー等）の防振用途、制振用途、衝撃吸収用途、衝撃緩衝用途として有用である。
【０１３０】ノート型パソコン、携帯型ハードディスク、携帯電話、スマートフォン、携帯型音楽情報機器、携帯ゲーム機等の携帯機器の防振用途、制振用途、衝撃緩衝用途、人体との接触 40部の感触改善用途として有用である。
【０１３１】電気・電子用途では、例えば、ＬＥＤ材料、各種電池周辺材料、センサー類、半導体周辺材料、回路基板周辺材料、液晶等のディスプレイ周辺材料、照明材料、光通信・光回路周辺材料、光記録周辺材料、磁気記録材料、等に利用可能である。
【０１３２】ＬＥＤ材料としては、ＬＥＤ素子のモールド材、封止材、封止フィルム、ダイボンド材、コーティング材、シール材、接着剤、粘着剤、レンズ用材料としての使用や、ＬＥＤ電球、ＬＥＤ表示灯、ＬＥＤ表示板、ＬＥＤ表示機等のシール材、接着剤、粘着剤、コーティング材等に利用可能である。 50(27) JP 6927761 B2 2021.9.1
【０１３３】電池周辺材料としては、リチウムイオン電池、ナトリウム・硫黄電池、ナトリウム溶融塩電池、有機ラジカル電池、ニッケル水素電池、ニッケルカドミウム電池、レドックスフロー電池、リチウム硫黄電池、空気電池、電解コンデンサ、電気二重層キャパシタ、リチウムイオンキャパシタ、燃料電池、太陽電池、色素増感型太陽電池等のシール材、裏面封止材、各素子のモールド材、接着剤、粘着剤、封止材、封止フィルム、コーティング材、ポッティング材、充填材、セパレーター、触媒固定用皮膜、保護フィルム、電極の結着剤、冷媒油用シール材、ホース材等に利用可能である。
【０１３４】センサー類としては、力・荷重・衝撃・圧力・回転・振動・接触・流量・日射・光・に 10おい・時間・温度・湿度・風速・距離・位置・慣性・傾斜・速度・加速度・角速度・硬度・歪・音・磁気・電流・電圧・電力・電子・放射線・赤外線・Ｘ線・紫外線・液量・重量・ガス量・イオン量・金属量・色彩等各種センサーの封止材、封止フィルム、振動吸収材、振動抑制材、レンズ用材料、接着剤、粘着剤、コーティング剤、フィルム等として利用可能である。
【０１３５】回路基板周辺材料としては、ＩＣ、ＬＳＩ、半導体チップ、トランジスタ、ダイオード、サイリスタ、コンデンサ、抵抗体、コイル等の各種素子が搭載されたリジッドまたはフレキシブル配線基板やＭＥＭＳ（マイクロエレクトロメカニカルシステム）のシール材、コーティング材、コンフォーマルコーティング材、ポッティング材、上記各素子のモール 20ド材、アンダーフィル材、ダイボンド材、ダイボンディングフィルム、接着剤、粘着剤、封止材、封止フィルムとして利用可能である。
【０１３６】ディスプレイ周辺材料としては、液晶ディスプレイ、プラズマディスプレイ、ＬＥＤ表示装置、有機ＥＬ（エレクトロルミネッセンス）ディスプレイ、フィールドエミッションディスプレイ、電子ペーパー、フレキシブルディスプレイ、３Ｄホログラム、有機薄膜トランジスタディスプレイ、ヘッドマウントディスプレイ等の各素子のモールド材、各種フィルター、保護フィルム、反射防止フィルム、視野角補正フィルム、偏光子保護フィルム、光学補正フィルムなどのフィルム類、シール材、接着剤、粘着剤、封止材、封止フィルム、基板や部材のコーティング材、ポッティング材、充填材、視認性改良材、レンズ用材 30料、導光板、プリズムシート、偏光板、位相差板、液晶ダム材として利用可能である。
【０１３７】照明材料としては、照明用ＬＥＤ、照明用有機ＥＬ、照明用無機ＥＬのシール材・コーティング材・接着剤・封止材・成形部品として利用可能である。
【０１３８】光通信・光回路周辺材料としては、有機フォトリフラクティブ素子、光ファイバー、光スイッチ、レンズ、光導波路、発光素子、フォトダイオード、光増幅素子、光電子集積回路、光コネクタ、光カプラ、光演算素子、光電変換装置、レーザー素子等の各素子のモールド材、シール材、接着剤、粘着剤、封止材、封止フィルム、コーティング材、ポッティング材、充填材、保護膜、レンズ用材料、導光板、プリズムシート、偏光板、フェルール 40として利用可能である。
【０１３９】光記録材料としては、ＶＤ（ビデオディスク）、ＣＤ、ＣＤ−ＲＯＭ、ＣＤ−Ｒ、ＣＤ−ＲＷ、ＤＶＤ、ＤＶＤ−ＲＯＭ、ＤＶＤ−Ｒ、ＤＶＤ−ＲＷ、ＢＤ、ＢＤ−ＲＯＭ、ＢＤ−Ｒ、ＢＤ−ＲＥ、ＭＯ、ＭＤ、ＰＤ（相変化ディスク）、ホログラム、光カード用のディスク基板材料、ピックアップレンズ等の保護フィルム、シール材、接着剤、粘着剤、封止材、封止フィルム、コーティング材、防振材、制振材として利用可能である。
【０１４０】磁気記録材料としては、ハードディスク、磁気テープ、クレジットカード等の磁気カードの防振材、制振材、シール材、接着剤、粘着剤、封止材、コーティング材、カバーガス 50(28) JP 6927761 B2 2021.9.1ケット、カード材料として利用可能である。
【０１４１】情報電気機器として、携帯電話、メディアプレーヤー、タブレット端末、スマートフォン、携帯ゲーム機、コンピュータ、プリンタ、スキャナ、プロジェクタ、インクジェットタンク等のシール材、封止材、接着剤、粘着剤、パッキン、Ｏリング、ベルト、防振材、制振材防音材などに利用可能である。
【０１４２】その他に、タッチパネルの防汚膜、潤滑膜、ＩＣチップのモールド材、ペルチェ素子のモールド材、電解コンデンサの封口体、ケーブルジョイントポッティング材、ＩＧＢＴ（車両推進制御装置）のポッティング材、半導体ウェハ加工用ダイシングテープ、ダイボン 10ド剤、ダイボンドフィルム、アンダーフィル、異方導電性接着剤、異方導電性フィルム、導電性接着剤、導電性ペースト、熱伝導性接着剤、熱伝導性ペースト、仮止め用フィルム、固定用フィルム、封止用フィルム等に利用可能である。
【０１４３】その他の産業機械、電気・電子機器やその部品として、ＭＥＭＳと呼ばれる微小電気機械素子や各種センサー類、制御機器や電池、電池周辺部材、ＬＥＤ材料、半導体周辺材料、回路基板周辺材料、液晶等のディスプレイ周辺材料、照明材料、光通信・光回路周辺材料、光記録周辺材料、磁気記録材料、電子顕微鏡やその他理工学機器、各種測定装置、自動販売機、ＴＶカメラ、レジスタ、キャビネット、ロボットの皮膚シュータ、エレベータ、エスカレータ、動く歩道、コンベア、リフト、トラクタ、ブルドーザ、発電機、コンプ 20レッサ、コンテナ、ホッパ、選果機用コンベアー、現金自動取引装置（ＡＴＭ）、両替機、計数機、自動販売機、キャッシュディスペンサー（ＣＤ）、リチウム電池等二次電池、ＩＣトレーや搬送コンベア等の半導体製造装置、制振鋼板、削岩機、切削機、チェーンソー、ハンドミキサー、草刈り機等の激しいモーター振動のある機械等の防振用途、制振用途、衝撃緩衝用途、衝撃吸収用途、人体との接触部の感触改善用途として有用である。
【０１４４】家電分野では、パッキン、Ｏリング、ベルトなどに使用できる。具体的には、照明器具用の飾り類、防水パッキン類、防振ゴム類、防虫パッキン類、クリーナ用の防振・吸音と空気シール材、電気温水器用の防滴カバー、防水パッキン、ヒータ部パッキン、電極部パッキン、安全弁ダイアフラム、酒かん器用のホース類、防水パッキン、電磁弁、スチーム 30オーブンレンジ及びジャー炊飯器用の防水パッキン、給水タンクパッキン、吸水バルブ、水受けパッキン、接続ホース、ベルト、保温ヒータ部パッキン、蒸気吹き出し口シールなど燃焼機器用のオイルパッキン、Ｏリング、ドレインパッキン、加圧チューブ、送風チューブ、送・吸気パッキン、防振ゴム、給油口パッキン、油量計パッキン、送油管、ダイアフラム弁、送気管など、音響機器用のスピーカーガスケット、スピーカーエッジ、ターンテーブルシート、ベルト、プーリー等が挙げられる。
【０１４５】建材用途として防音パネル、防音ガラス、一般ガラス、天井材、内壁材、外壁材、床材、配管用材、水道部材、フェンス等の建材、空気膜構造屋根材、構造用ガスケット（ジッパーガスケット）、免震ゴム、防振ゴム、シート、防水シート、不定形ガスケット、定形 40ガスケット、防水材、シール材、パッキング、グロメット、包装輸送資材、住宅用制振シート、制振ダンパー材、橋梁用制振材、防音材、セッティングブロック、摺動材、合わせガラスおよび複層ガラスのガラスシール材、網入りガラスや合わせガラス端面（切断部）の防錆・防水用封止材、シャッタ、カーテンレール、カーテンウォール、免振アイソレーター、地盤改良材等の防振用途、制振用途、衝撃緩衝用途、衝撃吸収用途、可聴域しきい値近傍の低周波音及び高周波音に対応する等の防音用制振用途として有用である。
【０１４６】海洋・土木分野では、構造用材料として、ゴム伸縮継手、支承、止水板、防水シート、ラバーダム、弾性舗装、防振パット、防護体等、工事副材料としてゴム型枠、ゴムパッカー、ゴムスカート、スポンジマット、モルタルホース、モルタルストレーナ等、工事補助 50(29) JP 6927761 B2 2021.9.1材料としてゴムシート類、エアホース等、安全対策商品としてゴムブイ、消波材等、環境保全商品としてオイルフェンス、シルトフェンス、防汚材、マリンホース、ドレッジングホース、オイルスキマー等に使用できる。その他、板ゴム、マット、フォーム板等にも使用できる。
【０１４７】また防振・制振・防音・免震材料が特に求められる用途として、ステッピングモーター、磁気ディスク、ハードディスク、自動販売機、スピーカフレーム、ＢＳアンテナ、ＶＴＲカバー用制振材等の電気・電子機器用途；ルーフ、フロア、シャッタ、カーテンレール、床、配管ダクト、デッキプレート、カーテンウォール、階段、ドア、免振アイソレーター、構造材用制振材等の建築用途；粘弾性ダンパー、耐震マット等の建築用途；エンジン 10ルーム、計測ルーム用制振材等の船舶用途；エンジン（オイルパン、フロントカバー、ロッカーカバー）、車体（ダッシュ、フロア、ドア、ルーフ、パネル、ホイルハウス）、トランスミッション、パーキングブレーキカバー、シートバック用制振材等の自動車用途；ＴＶカメラ、複写機、電算機、プリンタ、レジスタ、キャビネット用制振材等のカメラ・事務機器用途；シュータ、エレベータ、エスカレータ、コンベア、トラクタ、ブルドーザ、発電機、コンプレッサ、コンテナ、ホッパ、防音ボックス、草刈り機のモータカバー用制振材等の産業機械関係用途；鉄道車両ルーフ、側板、ドア、アンダーフロア、各種補機カバー、橋梁用制振材等の鉄道用途；半導体用途の精密除振装置用制振材；可聴域しきい値近傍の低周波音及び高周波音に対応する等の防音用制振材として利用可能である。
【０１４８】 20その他に、本発明の硬化物は、成形体として、パッキン、Ｏリング、ベルト、チューブ、ホース、弁、シート等に利用可能である。
【０１４９】配線コネクタ用反応性ホットメルト剤、反応性ホットメルト接着剤、ＯＣＡ（光学用透明接着剤）、弾性接着剤、コンタクト接着剤、嫌気性接着剤、タイル用接着剤、硬化性接着剤、電子線硬化性接着剤、タッチパネルやタッチセンサー用接着剤等の各種接着剤として利用可能である。
【０１５０】ブチル系粘着剤の改質や、マスキングテープ、パイプ防食テープ、建築止水テープ、電気用自己融着テープ、再剥離用粘着剤、電線用融着テープ等の各種粘着剤として利用可能 30である。
【０１５１】電線・ケーブル・光ファイバー類の被覆材またはその補修材、結線部の絶縁シール材、ガス管、水道管等の管内ライニング材、無機フィラー、有機フィラーのコーティング材、エポキシ型内成形用離型材等の各種コーティング用途に利用可能である。
【０１５２】熱伝導シート、放熱シート、電磁波吸収シート、導電性シート、防水シート、自動車用保護シート、パネル用衝撃吸収シート等の各種シートとして利用可能である。
【０１５３】衝撃吸収ゲル、ベッド、靴等の衝撃吸収材、合わせガラスの中間層膜、弾性塗料、水性 40エマルジョン等の塗料、プリプレグ、ＯＡ機器用や搬送用の各種ローラ、キャップライナー、撥インク剤、インキ、各種冷媒用シール材、工業用缶・食品用缶のシール材・ガスケット、発泡ガスケット、塗料、粉体塗料、発泡体、缶蓋等のシール材、フィルム、ガスケット、マリンデッキコーキング、注型材料、各種成形材料、人工大理石として利用可能である。
【０１５４】ドライフィルムレジスト用途、電着レジスト用途等のレジスト用途にも利用可能である。
【０１５５】しかしながら、本発明の硬化物が上記の用途に限定されないことは明白である。 50(30) JP 6927761 B2 2021.9.1
【実施例】
【０１５６】以下に、本発明の具体的な実施例を比較例と併せて説明するが、本発明は、下記実施例に限定されるものではない。「数平均分子量」および「分子量分布（重量平均分子量と数平均分子量の比）」は、ゲルパーミエーションクロマトグラフィー（ＧＰＣ）を用いた標準ポリスチレン換算法により算出した。ＧＰＣカラムとしてポリスチレン架橋ゲルを充填したもの（ｓｈｏｄｅｘ ＧＰＣ Ｋ−８０４、Ｋ−８０２.５；昭和電工（株）製）を、ＧＰＣ溶媒としてクロロホルムを用いた。
【０１５７】重合体１分子当たりに導入されたアクリロイル基の数（平均値）は、1Ｈ−ＮＭＲによ 10る濃度分析、及びＧＰＣにより求まる数平均分子量を基に算出した。ＮＭＲはＢｒｕｋｅｒ社製ＡＳＸ−４００を使用し、溶媒として重クロロホルムを用いて２３℃にて測定した。
【０１５８】（合成例１）アクリロイル基を有するポリ（アクリル酸ｎ−ブチル）（重合体［Ｐ１］）の合成例公知の方法（例えば、特開２０１２−２１１２１６号公報記載）に従い、臭化第一銅を触媒、ペンタメチルジエチレントリアミンを配位子、ジエチル−２，５−ジブロモアジペートを開始剤、アクリル酸ｎ−ブチルをモノマーとし、モノマー／開始剤比（モル比）を１６０にして重合し、末端臭素基ポリアクリル酸ｎ−ブチルを得た。 20
【０１５９】この重合体をＮ，Ｎ−ジメチルアセトアミドに溶解させ、アクリル酸カリウムを加え、窒素雰囲気下、７０℃で加熱攪拌した。その後、この混合液中のＮ，Ｎ−ジメチルアセトアミドを減圧留去したのち、残渣に酢酸ブチルを加えて、不溶分を濾過により除去した。さらに、濾液の酢酸ブチルを減圧留去して、両末端にアクリロイル基を有するポリ（アクリル酸ｎ−ブチル）（重合体[Ｐ１]）を得た。
【０１６０】重合体[Ｐ１]の数平均分子量は２３,０００、分子量分布は１．１、１分子当たりに導入された平均のアクリロイル基の数は約１．９個であった。
【０１６１】 30（合成例２）アクリロイル基を有するポリ（アクリル酸ｎ−ブチル）（重合体［Ｐ２］）の合成例開始剤としてα−ブロモ酪酸エチルを用い、モノマー／開始剤比（モル比）を８０とする以外は、合成例１と同様にして片末端にアクリロイル基を有するポリ（アクリル酸ｎ−ブチル）（重合体［Ｐ２］）を得た。
【０１６２】重合体[Ｐ２]の数平均分子量は１２,０００、分子量分布は１．１、１分子当たりに導入された平均のアクリロイル基の数は約０．９個であった。
【０１６３】（合成例３）アクリロイル基を有するポリ（アクリル酸ｎ−ブチル／アクリル酸２−エ 40チルヘキシル）（共重合体［Ｐ３］）の合成例モノマーとして、アクリル酸ｎ−ブチル／アクリル酸２−エチルヘキシルを５０重量部／５０重量部用い、モノマー／開始剤比（モル比）を４００とする以外は、合成例１と同様にして両末端にアクリロイル基を有するポリ（アクリル酸ｎ−ブチル／アクリル酸２−エチルヘキシル）（共重合体［Ｐ３］）を得た。
【０１６４】共重合体［Ｐ３］の数平均分子量は約６００００、分子量分布は１．４であった。重合体１分子当たりに導入された平均のアクリロイル基の数は、約１．８個であった。
【０１６５】（合成例４）アクリロイル基を有するポリ（アクリル酸ｎ−ブチル／アクリル酸エチル／ 50(31) JP 6927761 B2 2021.9.1アクリル酸メトキシエチル）（共重合体［Ｐ４］）の合成例モノマーとして、アクリル酸ｎ−ブチル／アクリル酸エチル／アクリル酸メトキシエチルを７３重量部／２５重量部／２重量部用い、モノマー／開始剤比（モル比）を２４０とする以外は、合成例１と同様にして両末端にアクリロイル基を有するポリ（アクリル酸ｎ−ブチル／アクリル酸エチル／アクリル酸メトキシエチル）（共重合体［Ｐ４］）を得た。
【０１６６】共重合体［Ｐ４］の数平均分子量は約３５０００、分子量分布は１．３であった。１分子当たりに導入された平均のアクリロイル基の数は、約２．０個であった。
【０１６７】 10＜物性評価方法＞実施例及び比較例で実施した各種評価は、以下の方法、条件に従って実施した。
【０１６８】（粘度）ＪＩＳ Ｋ ７１１７−２円すい−平板システムに準拠し、東機産業製Ｅ型粘度計を使用し、測定温度２３℃で測定した。
【０１６９】（引張物性）ＪＩＳ Ｋ ６２５１に準拠し、試験片としてシートをダンベル３号型に打抜いたものを用意し、これを測定に使用した。引張速度は５００ｍｍ／分とし、５０％伸長時の応力 20（Ｍ５０と表記、値が小さいほど柔軟であることを示す）、切断時引張応力（引張強さと表記、値が大きいほど強度が高いことを示す）、切断時伸び（伸びと表記）を求めた。
【０１７０】（硬度）ＪＩＳ Ｋ ６２５３に準拠し、２ｍｍ厚みの試験片を３枚重ねてタイプＡデュロメータまたはタイプＥデュロメータを用いて測定した。
【０１７１】（圧縮永久ひずみ）ＪＩＳ Ｋ ６２６２に準じて圧縮永久ひずみ試験測定用大型試験片を使用し、１５０℃７０時間２５％圧縮条件下での圧縮永久ひずみ試験を行って、測定した。 30
【０１７２】（動的粘弾性）アイティー計測制御株式会社製動的粘弾性測定装置ＤＶＡ−２００にて、周波数５Ｈｚ、歪み０．０５％、剪断モードで測定し、損失正接（ｔａｎδ）のピークを示す温度をガラス転移温度（Ｔｇ）とした。
【０１７３】（紫外線硬化）フュージョンＵＶシステムズ・ジャパン（現ヘレウス）製、型式ＬＨ６、Ｈバルブを使用した。ピーク照度（照度と表記）および積算光量（光量と表記）は紫外線光量計としてＥＩＴ製、４バンドＵＶ測定器：ＵＶ ＰＯＷＥＲ ＰＵＣＫ ＩＩを使用し、ＵＶＡ（ 40３２０−３９０ｎｍ）の測定値を用いた。
【０１７４】（実施例１）重合体[Ｐ１]１００重量部に対し、α−アリルオキシメチルアクリル酸アルキルとしてα−アリルオキシメチルアクリル酸メチル（ＦＸ−ＡＯ−ＭＡ、日本触媒製）２０重量部、ＩＲＧＡＣＵＲＥ１１７３（ＢＡＳＦジャパン製、２−ヒドロキシ−２−メチル−１−フェニルプロパン−１−オン）０．２重量部とＩＲＧＡＣＵＲＥ８１９（ＢＡＳＦ・ジャパン製、ビス(２，４，６−トリメチルベンゾイル)−フェニルホスフィンオキシド)０．１重量部をあらかじめ混合・溶解したものとを添加し、十分に混合した後、脱泡して、紫外線硬化性組成物を得た。当該組成物は、透明な液状物であった。当該組成物を２ｍｍ厚 50(32) JP 6927761 B2 2021.9.1みになるようにポリプロピレン製型枠に流し込み、空気下でＵＶ照射を実施することにより、ゴム状のシート硬化物を得た。得られた紫外線硬化性組成物および硬化物の物性を測定した。結果を表１に示す。
【０１７５】
【表１】10203040
【０１７６】（実施例２）実施例１と同様にして、表１に示す処方の紫外線硬化性組成物を作製し、同様に評価を 50(33) JP 6927761 B2 2021.9.1実施した。結果を表１に示す。
【０１７７】（比較例１〜４）実施例１と同様にして、表１に示す処方の紫外線硬化性組成物を作製し、同様に評価を実施した。結果を表１に示す。
【０１７８】表１の実施例および比較例との比較から以下の点が明らかである。(メタ)アクリル系重合体にα−アリルオキシメチルアクリル酸アルキルを組み合わせた場合にのみ、低温特性をほぼ維持したまま、硬化物が低硬度・低モジュラス（Ｍ５０値）で引張強さ・伸びの両方ともに優れることが明らかである。 10α−アリルオキシメチルアクリル酸アルキルを含まない比較例１では、高粘度で引張強さ・伸びが低いことは明らかである。α−アリルオキシメチルアクリル酸アルキルの代わりに従来知られている補強効果のあるモノマーを用いた比較例２〜４は、高硬度になるか、Ｔｇが著しく上昇し低温特性に劣る結果であり、低温特性に優れ低硬度で高強度のものが得られない。
【０１７９】（実施例３〜５、比較例５〜９）実施例１と同様にして、表２に示す処方の紫外線硬化性組成物を作製し、同様に評価を実施した。結果を表２に示す。
【０１８０】 20(34) JP 6927761 B2 2021.9.1
【表２】10203040
【０１８１】 50(35) JP 6927761 B2 2021.9.1(メタ)アクリル系重合体にα−アリルオキシメチルアクリル酸アルキルを組み合わせた場合には、低温特性をほぼ維持したままで、低モジュラス（Ｍ５０値）で引張強さ・伸びの両方ともが優れる硬化物が得られるが、α−アリルオキシメチルアクリル酸アルキルの代わりに他の一般的なモノマーを添加した場合には、低硬度のものは引張強さが弱く、比較的強度が高い比較例６では、Ｍ５０が高くなりすぎる。
【０１８２】（比較例１０）市販のウレタンアクリレートオリゴマーとして、ダイセル・オルネクス社製ＥＢＥＣＲＹＬ２３０（脂肪族ウレタンアクリレート、末端官能基数２、硬化物のＴｇ−５５℃、カタログ値）１００重量部に対し、α−アリルオキシメチルアクリル酸メチル（ＦＸ−ＡＯ 10−ＭＡ、日本触媒製）５０重量部、酸化防止剤としてＭＡＲＫ ＡＯ−５０（ＡＤＥＫＡ製、ヒンダードフェノール系酸化防止剤）１重量部、光ラジカル開始剤として、ＤＡＲＯＣＵＲ１１７３（ＢＡＳＦジャパン製、２−ヒドロキシ−２−メチル−１−フェニルプロパン−１−オン）０．２重量部とＩＲＧＡＣＵＲＥ８１９（ＢＡＳＦ・ジャパン製、ビス(２，４，６−トリメチルベンゾイル)−フェニルホスフィンオキシド)０．１重量部をあらかじめ混合・溶解したものを添加し、十分に混合した後、脱泡して、紫外線硬化性組成物を得た。この硬化性組成物を２ｍｍ厚みになるようにポリプロピレン製型枠に流し込み、空気下でＵＶ照射を実施することにより、ゴム状のシート硬化物を得た。得られた硬化性組成物および硬化物の物性を測定した。得られた硬化物の引張物性を測定したところ、Ｍ５０は１．８ＭＰａ、引張強さ５．７ＭＰａ、伸び２０８％であった。動的粘弾性の測 20定の結果、Ｔｇは２７℃であり、原料のウレタンアクリレートオリゴマーに対して著しくＴｇが上昇した。
【０１８３】（比較例１１）市販のウレタンアクリレートオリゴマーとして、ダイセル・オルネクス社製ＥＢＥＣＲＹＬ２１０（芳香族ウレタンアクリレート、末端官能基数２、硬化物のＴｇ−１９℃、カタログ値）を１００重量部用いる以外は比較例１０と同様にして紫外線硬化性組成物を得た。同様に紫外線硬化を実施して硬化物を得た後に物性を測定したところ、Ｍ５０は１２．０ＭＰａ、引張強さ１４．８ＭＰａ、伸び６５％、Ｔｇは３４℃であり、原料のウレタンアクリレートオリゴマーに対して著しくＴｇが上昇した。 30
【０１８４】（比較例１２）α−アリルオキシメチルアクリル酸メチル（ＦＸ−ＡＯ−ＭＡ、日本触媒製）を５０重量部用いる以外は比較例１０と同様にして紫外線硬化性組成物を得た。同様に紫外線硬化を実施して硬化物を得た後に物性を測定したところ、Ｍ５０は１２．０ＭＰａ、引張強さ１６．０ＭＰａ、伸び７４％、Ｔｇは４０℃であり、原料のウレタンアクリレートオリゴマーに対して著しくＴｇが上昇した。
【０１８５】比較例１０〜１２から明らかなように、低温特性に優れるウレタンアクリレートを用いた場合において、α−アリルオキシメチルアクリル酸メチルを添加して硬化させた場合、 40硬化物の低温特性は著しく損なわれ、添加量によっては室温でゴム状弾性を示さなくなる。
【０１８６】（実施例６〜１２）実施例１と同様にして、表３に示す処方の紫外線硬化性組成物を作製し、同様に評価を実施した。結果を表３に示す。
【０１８７】(36) JP 6927761 B2 2021.9.1
【表３】10203040
【０１８８】いずれの場合も低モジュラス（Ｍ５０値）で高強度・高伸びを示すことが明らかである。
【０１８９】 50(37) JP 6927761 B2 2021.9.1（実施例１３〜１７）実施例１と同様にして、表４に示す処方の紫外線硬化性組成物を作製し、同様に評価を実施した。結果を表４に示す。
【０１９０】
【表４】10203040
【０１９１】（実施例１８〜２４）実施例１と同様にして、表５示す処方の紫外線硬化性組成物を作製し、同様に評価を実施した。結果を表５に示す。
【０１９２】(38) JP 6927761 B2 2021.9.1
【表５】10203040
【０１９３】表４、表５より、いずれの場合も、低モジュラス（Ｍ５０値）で引張強さ・伸びの両方に優れる硬化物が得られることが明らかである。
【０１９４】 50(39) JP 6927761 B2 2021.9.1表に記載の化合物は、下記の通りである。ＦＸ−ＡＯ−ＭＡ：α−アリルオキシメチルアクリル酸メチル 日本触媒製
【０１９５】＜モノマー類＞ＡＣＭＯ：アクリロイルモルホリン ＫＪケミカルズ製ＩＢＸＡ：イソボルニルアクリレート 大阪有機化学工業製ファンクリルＦＡ−５１１ＡＳ：ジシクロペンテニルアクリレート 日立化成製ファンクリルＦＡ−５１３ＡＳ：ジシクロペンタニルアクリレート 日立化成製ＴＨＦ−Ａ：テトラヒドロフルフリルアクリレート 共栄社化学製、ＳＲ３９５：イソデシルアクリレート サートマー社製 10ＴＭＰ３Ａ：トリメチロールプロパントリアクリレート 大阪有機化学工業製ライトアクリレート１３０Ａ：メトキシポリエチレングリコールアクリレート 共栄社化学製ＩＳＴＡ：イソステアリルアクリレート 大阪有機化学工業製
【０１９６】＜酸化防止剤＞ＩＲＧＡＮＯＸ１０１０：ヒンダードフェノール系酸化防止剤 ＢＡＳＦジャパン製ノクラックＣＤ：アミン系酸化防止剤 大内新興製
【０１９７】＜光ラジカル開始剤＞ 20ＩＲＧＡＣＵＲＥ１１７３：２−ヒドロキシ−２−メチル−１−フェニルプロパン−１−オン ＢＡＳＦジャパン製ＩＲＧＡＣＵＲＥ８１９：ビス(２，４，６−トリメチルベンゾイル)−フェニルホスフィンオキシド ＢＡＳＦジャパン製４−メチルベンゾフェノン：東京化成製(40) JP 6927761 B2 2021.9.1フロントページの続き(56)参考文献 特開２０１３−０１４７１８（ＪＰ，Ａ）特開２０１４−０４０５８５（ＪＰ，Ａ）特開２０１５−０７１７１９（ＪＰ，Ａ）国際公開第２０１６／１８１７４２（ＷＯ，Ａ１）(58)調査した分野(Int.Cl.，ＤＢ名)Ｃ０８Ｆ ２９０／０４']