['JP 7021403 B1 2022.2.16特 許 公 報(B1)(19)日本国特許庁(JP) (12) (11)特許番号特許第7021403号(P7021403)(45)発行日 令和4年2月16日(2022.2.16) (24)登録日 令和4年2月7日(2022.2.7)(51)Int.Cl. ＦＩＨ０１Ｍ 50/417 (2021.01) Ｈ０１Ｍ 50/417Ｈ０１Ｍ 50/449 (2021.01) Ｈ０１Ｍ 50/449Ｈ０１Ｍ 50/489 (2021.01) Ｈ０１Ｍ 50/489Ｈ０１Ｍ 50/451 (2021.01) Ｈ０１Ｍ 50/451Ｈ０１Ｍ 50/457 (2021.01) Ｈ０１Ｍ 50/457請求項の数 39 （全 128 頁） 最終頁に続く(21)出願番号 特願2021-562892(P2021-562892) (73)特許権者 000000033(86)(22)出願日 令和3年3月12日(2021.3.12) 旭化成株式会社(86)国際出願番号 PCT/JP2021/010231 東京都千代田区有楽町一丁目１番２号審査請求日 令和3年10月21日(2021.10.21) (74)代理人 100099759(31)優先権主張番号 特願2020-71808(P2020-71808) 弁理士 青木 篤(32)優先日 令和2年4月13日(2020.4.13) (74)代理人 100123582(33)優先権主張国・地域又は機関 弁理士 三橋 真二日本国(JP) (74)代理人 100108903(31)優先権主張番号 特願2020-183261(P2020-183261) 弁理士 中村 和広(32)優先日 令和2年10月30日(2020.10.30) (74)代理人 100142387(33)優先権主張国・地域又は機関 弁理士 齋藤 都子日本国(JP) (74)代理人 100135895弁理士 三間 俊介早期審査対象出願 (74)代理人 100191444弁理士 明石 尚久最終頁に続く(54)
【発明の名称】複合型積層化学架橋セパレータ(57)
【特許請求の範囲】
【請求項１】ポリオレフィンを含むＡ層と、ポリオレフィンを含むＢ層とを少なくとも１層ずつ備える積層構造を有するポリオレフィン微多孔膜であって、前記Ａ層と前記Ｂ層の少なくとも一方に含まれるポリオレフィンが、１種又は２種以上の官能基を有し、かつ蓄電デバイスへの収納後に、（１）前記官能基同士が縮合反応するか、（２）前記官能基が前記蓄電デバイス内部の化学物質と反応するか、又は（３）前記官能基が他の種類の官能基と反応して、架橋構造が形成されることを特徴とするポリオレフィン微多孔膜。
【請求項２】 10前記化学物質が、前記ポリオレフィン微多孔膜に含まれる電解質、電解液、電極活物質、添加剤又はそれらの分解物のいずれかである、請求項１に記載のポリオレフィン微多孔膜。
【請求項３】前記Ａ層又は前記Ｂ層は、前記官能基を含まない層であり、かつ前記官能基を含まない層の厚みに対して前記官能基を含む層の厚みの比が、０．０８～６．５０である、請求項１又は２に記載のポリオレフィン微多孔膜。
【請求項４】前記Ａ層又は前記Ｂ層は、前記官能基を含まない層であり、前記官能基を含まない層にはポリエチレンが含まれ、かつ前記ポリエチレンの結晶化度が、６０％～９９％である、請 20(2) JP 7021403 B1 2022.2.16求項１～３のいずれか１項に記載のポリオレフィン微多孔膜。
【請求項５】前記ポリエチレンの結晶子サイズが、１０ｎｍ～５０ｎｍである、請求項４に記載のポリオレフィン微多孔膜。
【請求項６】前記架橋構造が、前記ポリオレフィンの非晶部が架橋された非晶部架橋構造である、請求項１～５のいずれか１項に記載のポリオレフィン微多孔膜。
【請求項７】前記非晶部が、選択的に架橋された、請求項６に記載のポリオレフィン微多孔膜。
【請求項８】 10前記ポリオレフィンが、官能基変性ポリオレフィン、又は官能基を有する単量体を共重合されたポリオレフィンである、請求項１～７のいずれか１項に記載のポリオレフィン微多孔膜。
【請求項９】前記架橋構造が、共有結合、水素結合又は配位結合のいずれかを介した反応により形成される、請求項１～８のいずれか１項に記載のポリオレフィン微多孔膜。
【請求項１０】前記共有結合を介した反応が、下記反応（Ｉ）～（ＩＶ）：（Ｉ）複数の同一官能基の縮合反応；（ＩＩ）複数の異種官能基間の反応； 20（ＩＩＩ）官能基と電解液の連鎖縮合反応；及び（ＩＶ）官能基と添加剤の反応；から成る群から選択される少なくとも１つである、請求項９に記載のポリオレフィン微多孔膜。
【請求項１１】前記配位結合を介した反応が、下記反応（Ｖ）：（Ｖ）複数の同一官能基が、金属イオンとの配位結合を介して架橋する反応；である、請求項１０に記載のポリオレフィン微多孔膜。
【請求項１２】前記反応（Ｉ）及び／又は（ＩＩ）が、蓄電デバイス内部の化学物質により触媒的に促進 30される、請求項１０に記載のポリオレフィン微多孔膜。
【請求項１３】前記反応（Ｉ）が、複数のシラノール基の縮合反応である、請求項１０に記載のポリオレフィン微多孔膜。
【請求項１４】前記反応（ＩＶ）が、前記ポリオレフィン微多孔膜を構成する化合物Ｒｘと前記添加剤を構成する化合物Ｒｙとの求核置換反応、求核付加反応又は開環反応であり、前記化合物Ｒｘは、官能基ｘを有し、かつ前記化合物Ｒｙは、連結反応ユニットｙ を有する、請求項１１０に記載のポリオレフィン微多孔膜。
【請求項１５】 40前記反応（ＩＶ）が求核置換反応であり、前記化合物Ｒｘの官能基ｘが、－ＯＨ、－ＮＨ 、－ＮＨ－、－ＣＯＯＨ及び－ＳＨから２成る群から選択される少なくとも１つであり、かつ前記化合物Ｒｙの連結反応ユニットｙ が、ＣＨ ＳＯ －、ＣＦ ＳＯ －、ＡｒＳＯ１ ３ ２ ３ ２－、ＣＨ ＳＯ －、ＣＦ ＳＯ －、ＡｒＳＯ －、及び下記式（ｙ －１）～（ｙ２ ３ ３ ３ ３ ３ １－６）：１50(3) JP 7021403 B1 2022.2.16
【化１】10｛式中、Ｘは、水素原子又は１価の置換基である。｝
【化２】20｛式中、Ｘは、水素原子又は１価の置換基である。｝
【化３】30｛式中、Ｘは、水素原子又は１価の置換基である。｝
【化４】40｛式中、Ｘは、水素原子又は１価の置換基である。｝50(4) JP 7021403 B1 2022.2.16
【化５】10｛式中、Ｘは、水素原子又は１価の置換基である。｝
【化６】20｛式中、Ｘは、水素原子又は１価の置換基である。｝で表される１価の基から成る群から選択される少なくとも２つである、請求項１４に記載のポリオレフィン微多孔膜。
【請求項１６】前記反応（ＩＶ）が求核置換反応であり、前記化合物Ｒｙが、前記連結反応ユニットｙ に加えて鎖状ユニットｙ を有し、かつ１ ２前記鎖状ユニットｙ が、下記式（ｙ －１）～（ｙ －６）：２ ２ ２
【化７】30｛式中、ｍは、０～２０の整数であり、かつｎは、１～２０の整数である。｝
【化８】 40｛式中、ｎは、１～２０の整数である。｝50(5) JP 7021403 B1 2022.2.16
【化９】｛式中、ｎは、１～２０の整数である。｝
【化１０】10｛式中、ｎは、１～２０の整数である。｝
【化１１】20｛式中、Ｘは、炭素数１～２０のアルキレン基、又はアリーレン基であり、かつｎは、１～２０の整数である。｝30
【化１２】｛式中、Ｘは、炭素数１～２０のアルキレン基、又はアリーレン基であり、かつｎは、１40～２０の整数である。｝で表される２価の基から成る群から選択される少なくとも１つである、請求項１４又は１５に記載のポリオレフィン微多孔膜。
【請求項１７】前記反応（ＩＶ）が求核付加反応であり、前記化合物Ｒｘの官能基ｘが、－ＯＨ、－ＮＨ 、－ＮＨ－、－ＣＯＯＨ及び－ＳＨから２成る群から選択される少なくとも１つであり、かつ前記化合物Ｒｙの連結反応ユニットｙ が、下記式（Ａｙ －１）～（Ａｙ －６）：１ １ １50(6) JP 7021403 B1 2022.2.16
【化１３】10
【化１４】20
【化１５】
【化１６】30｛式中、Ｒは、水素原子又は１価の有機基である。｝
【化１７】4050(7) JP 7021403 B1 2022.2.16
【化１８】で表される基から成る群から選択される少なくとも１つである、請求項１４に記載のポリ 10オレフィン微多孔膜。
【請求項１８】前記反応（ＩＶ）が開環反応であり、前記化合物Ｒｘの官能基ｘが、－ＯＨ、－ＮＨ 、－ＮＨ－、－ＣＯＯＨ及び－ＳＨから２成る群から選択される少なくとも１つであり、かつ前記化合物Ｒｙの連結反応ユニットｙ が、下記式（ＲＯｙ －１）：１ １
【化１９】20｛式中、複数のＸは、それぞれ独立に、水素原子又は１価の置換基である。｝で表される少なくとも２つの基である、請求項１４に記載のポリオレフィン微多孔膜。
【請求項１９】下記反応（Ｖ）において、前記金属イオンが、Ｚｎ２＋、Ｍｎ２＋、Ｃｏ３＋、Ｎｉ２＋ 30及びＬｉ＋から成る群から選択される少なくとも１つである、請求項１１に記載のポリオレフィン微多孔膜。
【請求項２０】請求項１～１９のいずれか１項に記載のポリオレフィン微多孔膜を含む蓄電デバイス用セパレータ。
【請求項２１】ポリオレフィンを含むＡ層と、ポリオレフィンを含むＢ層と、無機粒子を含むＣ層とを、それぞれ少なくとも１層ずつ備える蓄電デバイス用セパレータであって、前記Ａ層とＢ層の少なくとも一方に含まれるポリオレフィンが、１種又は２種以上の官能基を有し、前記官能基は、蓄電デバイス内で前記官能基同士が縮合反応してシロキサン結 40合による架橋構造を形成する官能基を含む、蓄電デバイス用セパレータ。
【請求項２２】前記Ａ層またはＢ層に対し１００μｍ四方面積のＴＯＦ－ＳＩＭＳ測定を行ったとき、アルカリ金属及び／又はアルカリ土類金属を含む島構造が１つ以上検出され、かつ前記島構造の大きさが９μｍ２以上２４５μｍ２以下である領域を備える、請求項２１に記載の蓄電デバイス用セパレータ。
【請求項２３】前記アルカリ金属及び／又はアルカリ土類金属を含む島構造が前記セパレータに２つ以上存在し、それぞれの前記島構造の重み付き重心位置間距離の最小値及び最大値のいずれもが、６μｍ以上１３５μｍ以下である、請求項２２に記載の蓄電デバイス用セパレータ。 50(8) JP 7021403 B1 2022.2.16
【請求項２４】前記島構造はアルカリ土類金属を含み、前記アルカリ土類金属がカルシウムである、請求項２２又は２３に記載の蓄電デバイス用セパレータ。
【請求項２５】前記アルカリ金属及び／又はアルカリ土類金属が、リチウム、ナトリウム、マグネシウム、カリウム、及びストロンチウムからなる群から選択される少なくとも一つである、請求項２２又は２３に記載の蓄電デバイス用セパレータ。
【請求項２６】前記Ｃ層が無機粒子および樹脂バインダを含む無機多孔質層である、請求項２１～２４いずれか一項に記載の蓄電デバイス用セパレータ。 10
【請求項２７】前記樹脂バインダのガラス転移温度（Ｔｇ）が－５０℃～９０℃である、請求項２６に記載の蓄電デバイス用セパレータ。
【請求項２８】前記Ｃ層に含まれる無機粒子の含有量が、前記Ｃ層の全質量を基準として、５質量％～９９質量％である、請求項２１～２７のいずれか一項に記載の蓄電デバイス用セパレータ。
【請求項２９】前記無機粒子が、アルミナ、シリカ、チタニア、ジルコニア、マグネシア、セリア、イットリア、酸化亜鉛、酸化鉄、窒化ケイ素、窒化チタン、窒化ホウ素、シリコンカーバイド、水酸化酸化アルミニウム、タルク、カオリナイト、ディカイト、ナクライト、ハロイサ 20イト、パイロフィライト、モンモリロナイト、セリサイト、マイカ、アメサイト、ベントナイト、アスベスト、ゼオライト、ケイ藻土、ケイ砂、およびガラス繊維からなる群から選択される少なくとも一つである、請求項２１～２８のいずれか一項に記載の蓄電デバイス用セパレータ。
【請求項３０】前記Ｃ層の表面のうち、前記Ａ層または前記Ｂ層に接していない面に、熱可塑性ポリマーを含むＤ層が積層されている、請求項２１～２９のいずれか一項に記載の蓄電デバイス用セパレータ。
【請求項３１】前記Ｄ層に含まれる熱可塑性ポリマーが、（メタ）アクリル酸エステル又は（メタ）アク 30リル酸を重合単位として含む、請求項２１～３０のいずれか一項に記載の蓄電デバイス用セパレータ。
【請求項３２】前記Ｄ層は、前記Ｃ層の表面を５％～９８％の面積割合で被覆する、請求項３０又は３１に記載の蓄電デバイス用セパレータ。
【請求項３３】前記Ｄ層に含まれる熱可塑性ポリマーが、ポリフッ化ビニリデン－ヘキサフルオロプロピレン（ＰＶＤＦ－ＨＦＰ）、及びポリフッ化ビニリデン－クロロトリフルオロエチレン（ＰＶＤＦ－ＣＴＦＥ）から成る群から選択される少なくとも一つのフッ素原子含有ビニル化合物を含む、請求項３０～３２のいずれか一項に記載の蓄電デバイス用セパレータ。 40
【請求項３４】電解液浸漬後の前記蓄電デバイス用セパレータを２℃／ｍｉｎで１５０℃まで加熱した時の熱応答指数を、最小二乗近似法を用いて式（１）にフィッティングしたとき、ｒａｔｅの範囲が３．５≦ｒａｔｅ≦１５０である、請求項２１～３３のいずれか一項に記載の蓄電デバイス用セパレータ。50(9) JP 7021403 B1 2022.2.16
【数１】
【請求項３５】 10電解液浸漬後の前記蓄電デバイス用セパレータを２℃／ｍｉｎで１５０℃まで加熱した時の熱応答指数を、最小二乗近似法を用いて式（１）にフィッティングしたとき、Ｔ の範０囲が１１０≦Ｔ ≦１５０、ｍａｘの範囲が０．１≦ｍａｘ≦３０である、請求項２１～０３４のいずれか一項に記載の蓄電デバイス用セパレータ。
【請求項３６】前記官能基を有するポリオレフィンが、前記官能基の架橋構造を形成する脱水縮合触媒を含有するマスターバッチ樹脂ではない、請求項１～３５のいずれか一項に記載の蓄電デバイス用セパレータ。
【請求項３７】（Ａ）電極と、請求項２０～３６のいずれか一項に記載の蓄電デバイス用セパレータとの 20積層体又は捲回体を収納している、外装体；及び（Ｂ）非水電解液を収納している容器；を備える、蓄電デバイス組立キット。
【請求項３８】正極と、負極と、請求項２０～３６のいずれか一項に記載の蓄電デバイス用セパレータと、非水電解液とを含む、蓄電デバイス。
【請求項３９】正極、負極、請求項２０～３６のいずれか一項に記載の蓄電デバイス用セパレータ、及び非水電解液を含む蓄電デバイスであって、前記正極は、ニッケル－マンガン－コバルト（ＮＭＣ）系リチウム含有正極、オリビン型リン酸鉄リチウム（ＬＦＰ）系正極、コバルト 30酸リチウム（ＬＣＯ）系正極、ニッケル－コバルト－アルミ（ＮＣＡ）系リチウム含有正極、及びマンガン酸リチウム（ＬＭＯ）系正極からなる群から選択される少なくとも一つである、蓄電デバイス。
【発明の詳細な説明】
【技術分野】
【０００１】本開示は、ポリオレフィン微多孔膜、並びにこれを用いた蓄電デバイス用セパレータ及び蓄電デバイスなどに関する。
【背景技術】40
【０００２】微多孔膜は、種々の物質の分離又は選択透過分離膜、及び隔離材等として広く用いられており、その用途例としては、精密ろ過膜、燃料電池用、コンデンサー用セパレータ、又は機能材を孔の中に充填させて新たな機能を発現させるための機能膜の母材、蓄電デバイス用セパレータ等が挙げられる。中でも、ポリオレフィン微多孔膜は、ノート型パーソナルコンピュータ又は携帯電話、デジタルカメラ等に広く使用されているリチウムイオン電池用セパレータとして好適に使用されている。
【０００３】電池安全性を確保するために、セパレータ内に架橋構造を形成することによって、シャットダウン機能の発動と破膜温度の向上の両立を図ることが提案されている（特許文献１～８）。例えば、特許文献１～６には、シラン変性ポリオレフィン含有セパレータと水との 50(10) JP 7021403 B1 2022.2.16接触などにより形成されるシラン架橋構造が記述されている。特許文献７には、紫外線、電子線などの照射によるノルボルネンの開環から形成される架橋構造が記述されている。特許文献８には、セパレータの絶縁層が、架橋構造を有する（メタ）アクリル酸共重合体、スチレン－ブタジエンゴムバインダなどを有することが記述されている。
【０００４】リチウムイオン電池用の部材については正極、負極材料、電解液及びセパレータが用いられている。これらの部材のうち、セパレータについては、その絶縁材料としての性格から電気化学反応又は周辺部材に対して不活性であることが求められてきた。一方で、リチウムイオン電池の負極材料は、その開発当初から初充電時の化学反応による固体電解質界面（ＳＥＩ）形成によって負極表面の電解液の分解を抑制する技術が確立されている（非特 10許文献１）。またセパレータにポリオレフィン樹脂を用いたとしても、正極表面では高電圧下において酸化反応が誘起され、セパレータの黒色化、表面劣化などの事例も報告されている。
【０００５】以上の思想のもとで、蓄電デバイス用セパレータの材料について、電気化学反応又はその他の化学反応に対して不活性な化学構造を採用するため、ポリオレフィン微多孔膜の開発及び実用化が広く展開されている。
【０００６】また、蓄電デバイス用セパレータとしては、複数のポリオレフィン樹脂層の積層によって積層構造を有するポリオレフィン微多孔膜を形成することも提案されている（特許文献１ 20０，１１）。
【０００７】しかしながら、樹脂としてポリオレフィンを採用する限り、セパレータの機械的な微多孔構造を改良しても、性能向上に限界があった。例えば、ポリオレフィンの融点以上でのセパレータ耐熱安定性又はオレフィンユニットが有する電気陰性度によって、電解液との親和性又は保液性が不十分であることによって、Ｌｉイオン又はその溶媒和したイオンクラスタのセパレータ内の透過性が満足できない。
【０００８】さらに、近年、小型電子機器や電気自動車を中心として、蓄電デバイスの更なる高出力化、高エネルギー密度化、及びサイクル特性の向上等が求められている。それに伴い、蓄電 30デバイスの安全性の水準も厳格になってきており、例えば局所短絡が発生したとしても熱暴走に至らない、より安全性の高い蓄電デバイスが求められている。
【０００９】特許文献１３は、反りの発生を抑制することができ、かつ電解液の吸液性が高く、良好な性能を示す蓄電デバイスを提供することを目的として、ポリプロピレンを含むポリオレフィン多孔質フィルムの少なくとも片面に、フィラーを含む多孔層が積層された積層多孔質フィルムであって、特定の条件で測定される合計浮き上がり量が１０ｍｍ以下である積層多孔質フィルムを記載している。
【００１０】特許文献１４は、蓄電デバイスの耐熱性及びサイクル特性の向上を目的として、２層以上 40のポリプロピレンを含むポリオレフィン多孔質フィルムを含む、積層多孔質フィルムを記載している。
【００１１】特許文献１５は、シャットダウン機能と高温耐破性を両立させ、蓄電デバイスの安全性、出力及び／又はサイクル安定性を確保することを目的として、シラン変性ポリオレフィンを含む蓄電デバイス用セパレータであって、電解液と接触するとシラン変性ポリオレフィンのシラン架橋反応が開始されることを特徴とする、蓄電デバイス用セパレータを記載している。
【００１２】特許文献１６は、基材と改質層との剥離強度、電池捲回性、冷熱衝撃特性、低温サイクル 50(11) JP 7021403 B1 2022.2.16特性に優れ、かつ各性能のバランスを改善することを目的として、ポリエチレンとポリプロピレンとを含むポリオレフィン多層微多孔質膜と、多孔質膜の少なくとも一の面に配置された活性層とを含み、活性層が無機粒子を含有する、蓄電デバイス用セパレータを記載している。
【先行技術文献】
【特許文献】
【００１３】
【特許文献１】特開平９－２１６９６４号公報
【特許文献２】国際公開第９７／４４８３９号
【特許文献３】特開平１１－１４４７００号公報 10
【特許文献４】特開平１１－１７２０３６号公報
【特許文献５】特開２００１－１７６４８４号公報
【特許文献６】特開２０００－３１９４４１号公報
【特許文献７】特開２０１１－０７１１２８号公報
【特許文献８】特開２０１４－０５６８４３号公報
【特許文献９】特開平１０－２６１４３５号公報
【特許文献１０】米国特許第９３３１３２３号明細書
【特許文献１１】国際公開第２０１９／１５１８１２号
【特許文献１２】韓国公開特許第１０－２０２０－００３２９３１号公報
【特許文献１３】特許第６１８７６５０号公報 20
【特許文献１４】中国特許出願公開第１１００１４７１１号明細書
【特許文献１５】国際公開第２０２０／０７５８６６号
【特許文献１６】特許第６３６７４５３号公報
【非特許文献】
【００１４】
【非特許文献１】リチウムイオン二次電池（第２版） 日刊工業新聞社 発行
【非特許文献２】基礎高分子化学 東京化学同人 発行
【非特許文献３】ACS Appl. Mater. Interfaces 2014, 6, 22594-22601.
【非特許文献４】Pekka Pyykko及びMichiko Atsumi著、「Molecular Single‐Bond Covalent Radii for Elements 1-118」、Chem.Eur.J., 2009, 15, 186-197 30
【非特許文献５】Robin Walsh著、「Bond dissociation energy values in silicon-containing compounds and some of their implications」、Acc.Chem.Res., 1981, 14, 246-252
【非特許文献６】The Chemistry of Organic Silicon Compounds Vol.2, Wiley (1998),Chap.4
【発明の概要】
【発明が解決しようとする課題】
【００１５】近年、モバイルデバイス搭載用途又は車載用リチウムイオン二次電池の高出力化と高エネルギー密度化が進んでいる一方、電池セルの小型化と長期使用時の安定なサイクル放充電 40性能が求められている。そのため、薄膜（例えば１５μｍ以下）で高品位（例えば、物性均一性があり、かつ樹脂凝集物がない）なセパレータが必要とされている。さらに、電池安全性の水準についても、以前より厳格となっており、特許文献１，２にも記載されるように、シャットダウン機能と高温破膜性を有するセパレータ、及びその安定な製造方法が期待されている。これに関連して、シャットダウン温度の水準として１５０℃より低いほど望ましく、また破膜温度の水準としては高温であるほど望ましい。
【００１６】しかしながら、特許文献１～８に記載される架橋方法は、いずれもセパレータ製膜のインプロセスで、又はセパレータ製膜直後のバッチで行われるものである。したがって、特許文献１～８に記載される架橋構造の形成後には、セパレータの塗工加工及びスリットを行 50(12) JP 7021403 B1 2022.2.16わなければならず、その後の電極との積層・捲回工程では内部応力が増加するため、作製された電池が変形することがある。例えば、加温により架橋構造を形成すると、その架橋構造を有するセパレータの内部応力が常温又は室温で増加することがある。さらに、紫外線、電子線などの光照射により架橋構造を形成すると、光の照射が不均一になり、架橋構造が不均質になることがある。これは、セパレータを構成する樹脂の結晶部周辺が電子線により架橋され易いためであると考えられる。
【００１７】なお、特許文献９には、電解液にスクシンイミド類などを添加することによってリチウムイオン２次電池のサイクル特性を向上させる技術が記述されている。しかしながら、特許文献９に記載の技術は、セパレータの構造を特定することによってサイクル特性の向上を 10図るものではない。
【００１８】また、特許文献１０及び１１に記載される従来の積層ポリオレフィン微多孔膜は、耐熱性に課題があり、積層ポリオレフィン微多孔膜をセパレータとして備える蓄電デバイスの耐熱試験（例えば、２００℃以上の高温でのホットボックス試験）における耐熱性について改良の余地がある。特許文献１２に記載の多層構造を含む積層分離膜は、ポリオレフィンマトリクスの架橋構造を有するにすぎず、架橋マトリクスのサイズより小さい架橋構造の均一性について課題が残り、積層分離膜をセパレータとして備える蓄電デバイスの耐熱性には改良の余地がある。
【００１９】 20さらに、非特許文献３に示されるように、近年、ＬＩＢ電池高容量化の有力候補の一つとして、ＮＭＣ型正極のハイニッケル化が注目されている。しかしながら、ＮＭＣの比率が従来の（１：１：１）から、（４：３：３）、（６：２：２）、（８：１：１）等のようになるにつれ正極結晶構造の耐熱性が低下し（例えば、約２５０℃での結晶分解・Ｏ 放２出）、熱分解とともにＯ を放出し易くなり、連続的に、電池中有機物の引火、爆発に至２る。特に、ＮＭＣ（６２２）、又はＮＭＣ（８１１）正極のような高ニッケル含有の場合には、１５０℃～１６０℃付近より分解開始が見られる。現在、各国の研究機関又は企業により高ニッケル含有ＮＭＣの結晶構造安定化の研究が進められており、ＮＭＣ粒子の表面処理又は微量不純物の含有調整などで改善が見られるものの、１５０℃～１６０℃での結晶分解発熱・Ｏ ２放出を根本的に解決できていない。また、同様な傾向で、ＮＭＣ以外 30にも、ＬＡＣ型正極などの構成正極における結晶不安定性問題（熱分解）がある。このような正極材料を用いた高エネルギー密度ＬＩＢを車載用途へ展開した際に、万が一の場合の車両衝突事故での安全性の確保が課題である。すなわち、外力による電池の構造破壊時に、火災などの高温状態でも、電池が爆発しないことが求められている。最も厳しい条件下として、温度１５０℃からの結晶分解を想定した電池安全性を改善する研究が求められる。
【００２０】また、特許文献１３～１６に記載の蓄電デバイス用セパレータは、局所短絡発生時の安全性において更に改善の余地があった。
【００２１】 40したがって、本開示は、より安全性の高いポリオレフィン微多孔膜、並びにこれを用いた蓄電デバイス用セパレータ、蓄電デバイス組み立てキット、蓄電デバイス及び蓄電デバイスを提供することを目的とする。
【００２２】第一の実施形態において、本開示は、上記問題点に鑑みて、蓄電デバイスの耐熱性を向上させることができるポリオレフィン微多孔膜、並びにこれを用いた蓄電デバイス用セパレータ、蓄電デバイス組み立てキット、蓄電デバイス及び蓄電デバイスの製造方法を提供することを目的とする。
【００２３】第二の実施形態において、本開示は、局所短絡に伴い熱暴走に至る可能性が低減された、 50(13) JP 7021403 B1 2022.2.16より安全性の高い蓄電デバイス用セパレータ、並びにこれを用いた蓄電デバイス組み立てキット、蓄電デバイス及び蓄電デバイスを提供することを目的とする。
【課題を解決するための手段】
【００２４】本開示の実施形態の例を以下の項目に列記する。［１］ポリオレフィンを含むＡ層と、ポリオレフィンを含むＢ層とを少なくとも１層ずつ備える積層構造を有するポリオレフィン微多孔膜であって、上記Ａ層と上記Ｂ層の少なくとも一方に含まれるポリオレフィンが、１種又は２種以上の官能基を有し、かつ 10蓄電デバイスへの収納後に、（１）上記官能基同士が縮合反応するか、（２）上記官能基が上記蓄電デバイス内部の化学物質と反応するか、又は（３）上記官能基が他の種類の官能基と反応して、架橋構造が形成されることを特徴とするポリオレフィン微多孔膜。［２］上記化学物質が、上記ポリオレフィン微多孔膜に含まれる電解質、電解液、電極活物質、添加剤又はそれらの分解物のいずれかである、項目１に記載のポリオレフィン微多孔膜。［３］上記Ａ層又は上記Ｂ層は、上記官能基を含まない層であり、かつ上記官能基を含まない層の厚みに対して上記官能基を含む層の厚みの比が、０．０８～６．５０である、項目１又は２に記載のポリオレフィン微多孔膜。 20［４］上記Ａ層又は上記Ｂ層は、上記官能基を含まない層であり、上記官能基を含まない層にはポリエチレンが含まれ、かつ上記ポリエチレンの結晶化度が、６０％～９９％である、項目１～３のいずれか１項に記載のポリオレフィン微多孔膜。［５］上記ポリエチレンの結晶子サイズが、１０ｎｍ～５０ｎｍである、項目４に記載のポリオレフィン微多孔膜。［６］上記架橋構造が、上記ポリオレフィンの非晶部が架橋された非晶部架橋構造である、項目１～５のいずれか１項に記載のポリオレフィン微多孔膜。 30［７］上記非晶部が、選択的に架橋された、項目６に記載のポリオレフィン微多孔膜。［８］上記ポリオレフィンが、官能基変性ポリオレフィン、又は官能基を有する単量体を共重合されたポリオレフィンである、項目１～７のいずれか１項に記載のポリオレフィン微多孔膜。［９］上記架橋構造が、共有結合、水素結合又は配位結合のいずれかを介した反応により形成される、項目１～８のいずれか１項に記載のポリオレフィン微多孔膜。［１０］ 40上記共有結合を介した反応が、下記反応（Ｉ）～（ＩＶ）：（Ｉ）複数の同一官能基の縮合反応；（ＩＩ）複数の異種官能基間の反応；（ＩＩＩ）官能基と電解液の連鎖縮合反応；及び（ＩＶ）官能基と添加剤の反応；から成る群から選択される少なくとも１つである、項目９に記載のポリオレフィン微多孔膜。［１１］上記配位結合を介した反応が、下記反応（Ｖ）：（Ｖ）複数の同一官能基が、金属イオンとの配位結合を介して架橋する反応； 50(14) JP 7021403 B1 2022.2.16である、項目１０に記載のポリオレフィン微多孔膜。［１２］上記反応（Ｉ）及び／又は（ＩＩ）が、蓄電デバイス内部の化学物質により触媒的に促進される、項目１０に記載のポリオレフィン微多孔膜。［１３］上記反応（Ｉ）が、複数のシラノール基の縮合反応である、項目１０に記載のポリオレフィン微多孔膜。［１４］上記反応（ＩＶ）が、上記ポリオレフィン微多孔膜を構成する化合物Ｒｘと上記添加剤を構成する化合物Ｒｙとの求核置換反応、求核付加反応又は開環反応であり、上記化合物Ｒ 10ｘは、官能基ｘを有し、かつ上記化合物Ｒｙは、連結反応ユニットｙ を有する、項目１１０に記載のポリオレフィン微多孔膜。［１５］上記反応（ＩＶ）が求核置換反応であり、上記化合物Ｒｘの官能基ｘが、－ＯＨ、－ＮＨ 、－ＮＨ－、－ＣＯＯＨ及び－ＳＨから２成る群から選択される少なくとも１つであり、かつ上記化合物Ｒｙの連結反応ユニットｙ が、ＣＨ ＳＯ －、ＣＦ ＳＯ －、ＡｒＳＯ１ ３ ２ ３ ２－、ＣＨ ＳＯ －、ＣＦ ＳＯ －、ＡｒＳＯ －、及び下記式（ｙ －１）～（ｙ２ ３ ３ ３ ３ ３ １－６）：１
【化１】 2030｛式中、Ｘは、水素原子又は１価の置換基である。｝
【化２】40｛式中、Ｘは、水素原子又は１価の置換基である。｝50(15) JP 7021403 B1 2022.2.16
【化３】10｛式中、Ｘは、水素原子又は１価の置換基である。｝
【化４】20｛式中、Ｘは、水素原子又は１価の置換基である。｝
【化５】30｛式中、Ｘは、水素原子又は１価の置換基である。｝
【化６】40｛式中、Ｘは、水素原子又は１価の置換基である。｝で表される１価の基から成る群から選択される少なくとも２つである、項目１４に記載のポリオレフィン微多孔膜。［１６］上記反応（ＩＶ）が求核置換反応であり、上記化合物Ｒｙが、上記連結反応ユニットｙ に加えて鎖状ユニットｙ を有し、かつ１ ２上記鎖状ユニットｙ が、下記式（ｙ －１）～（ｙ －６）：２ ２ ２ 50(16) JP 7021403 B1 2022.2.16
【化７】10｛式中、ｍは、０～２０の整数であり、かつｎは、１～２０の整数である。｝
【化８】｛式中、ｎは、１～２０の整数である。｝ 20
【化９】｛式中、ｎは、１～２０の整数である。｝
【化１０】30｛式中、ｎは、１～２０の整数である。｝
【化１１】40｛式中、Ｘは、炭素数１～２０のアルキレン基、又はアリーレン基であり、かつｎは、１～２０の整数である。｝50(17) JP 7021403 B1 2022.2.16
【化１２】｛式中、Ｘは、炭素数１～２０のアルキレン基、又はアリーレン基であり、かつｎは、１10～２０の整数である。｝で表される２価の基から成る群から選択される少なくとも１つである、項目１４又は１５に記載のポリオレフィン微多孔膜。［１７］上記反応（ＩＶ）が求核付加反応であり、上記化合物Ｒｘの官能基ｘが、－ＯＨ、－ＮＨ 、－ＮＨ－、－ＣＯＯＨ及び－ＳＨから２成る群から選択される少なくとも１つであり、かつ上記化合物Ｒｙの連結反応ユニットｙ が、下記式（Ａｙ －１）～（Ａｙ －６）：１ １ １
【化１３】20
【化１４】30
【化１５】4050(18) JP 7021403 B1 2022.2.16
【化１６】｛式中、Ｒは、水素原子又は１価の有機基である。｝10
【化１７】
【化１８】20で表される基から成る群から選択される少なくとも１つである、項目１４に記載のポリオレフィン微多孔膜。30［１８］上記反応（ＩＶ）が開環反応であり、上記化合物Ｒｘの官能基ｘが、－ＯＨ、－ＮＨ 、－ＮＨ－、－ＣＯＯＨ及び－ＳＨから２成る群から選択される少なくとも１つであり、かつ上記化合物Ｒｙの連結反応ユニットｙ が、下記式（ＲＯｙ －１）：１ １
【化１９】40｛式中、複数のＸは、それぞれ独立に、水素原子又は１価の置換基である。｝で表される少なくとも２つの基である、項目１４に記載のポリオレフィン微多孔膜。［１９］下記反応（Ｖ）において、上記金属イオンが、Ｚｎ２＋、Ｍｎ２＋、Ｃｏ３＋、Ｎｉ２＋及びＬｉ＋から成る群から選択される少なくとも１つである、項目１１に記載のポリオレフィン微多孔膜。 50(19) JP 7021403 B1 2022.2.16［２０］項目１～１９のいずれか１項に記載のポリオレフィン微多孔膜を含む蓄電デバイス用セパレータ。［２１］ポリオレフィンを含むＡ層と、ポリオレフィンを含むＢ層と、無機粒子を含むＣ層とを、それぞれ少なくとも１層ずつ備える蓄電デバイス用セパレータであって、上記Ａ層とＢ層の少なくとも一方に含まれるポリオレフィンが、１種又は２種以上の官能基を有し、上記官能基は、蓄電デバイス内で上記官能基同士が縮合反応してシロキサン結合による架橋構造を形成する官能基を含む、蓄電デバイス用セパレータ。［２２］ 10上記Ａ層またはＢ層に対し１００μｍ四方面積のＴＯＦ－ＳＩＭＳ測定を行ったとき、アルカリ金属及び／又はアルカリ土類金属を含む島構造が１つ以上検出され、かつ上記島構造の大きさが９μｍ２以上２４５μｍ２以下である領域を備える、項目２１に記載の蓄電デバイス用セパレータ。［２３］上記アルカリ金属及び／又はアルカリ土類金属を含む島構造が上記セパレータに２つ以上存在し、それぞれの上記島構造の重み付き重心位置間距離の最小値及び最大値のいずれもが、６μｍ以上１３５μｍ以下である、項目２２に記載の蓄電デバイス用セパレータ。［２４］上記島構造はアルカリ土類金属を含み、上記アルカリ土類金属がカルシウムである、項目 20２２又は２３に記載の蓄電デバイス用セパレータ。［２５］上記アルカリ金属及び／又はアルカリ土類金属が、リチウム、ナトリウム、マグネシウム、カリウム、及びストロンチウムからなる群から選択される少なくとも一つである、項目２２又は２３に記載の蓄電デバイス用セパレータ。［２６］上記Ｃ層が無機粒子および樹脂バインダを含む無機多孔質層である、項目２１～２４いずれか一項に記載の蓄電デバイス用セパレータ。［２７］上記樹脂バインダのガラス転移温度（Ｔｇ）が－５０℃～９０℃である、項目２６に記載 30の蓄電デバイス用セパレータ。［２８］上記Ｃ層に含まれる無機粒子の含有量が、上記Ｃ層の全質量を基準として、５質量％～９９質量％である、項目２１～２７のいずれか一項に記載の蓄電デバイス用セパレータ。［２９］上記無機粒子が、アルミナ、シリカ、チタニア、ジルコニア、マグネシア、セリア、イットリア、酸化亜鉛、酸化鉄、窒化ケイ素、窒化チタン、窒化ホウ素、シリコンカーバイド、水酸化酸化アルミニウム、タルク、カオリナイト、ディカイト、ナクライト、ハロイサイト、パイロフィライト、モンモリロナイト、セリサイト、マイカ、アメサイト、ベントナイト、アスベスト、ゼオライト、ケイ藻土、ケイ砂、およびガラス繊維からなる群から 40選択される少なくとも一つである、項目２１～２８のいずれか一項に記載の蓄電デバイス用セパレータ。［３０］上記Ｃ層の表面のうち、上記Ａ層または上記Ｂ層に接していない面に、熱可塑性ポリマーを含むＤ層が積層されている、項目２１～２９のいずれか一項に記載の蓄電デバイス用セパレータ。［３１］上記Ｄ層に含まれる熱可塑性ポリマーが、（メタ）アクリル酸エステル又は（メタ）アクリル酸を重合単位として含む、項目２１～３０のいずれか一項に記載の蓄電デバイス用セパレータ。 50(20) JP 7021403 B1 2022.2.16［３２］上記Ｄ層は、上記Ｃ層の表面を５％～９８％の面積割合で被覆する、項目３０又は３１に記載の蓄電デバイス用セパレータ。［３３］上記Ｄ層に含まれる熱可塑性ポリマーが、ポリフッ化ビニリデン－ヘキサフルオロプロピレン（ＰＶＤＦ－ＨＦＰ）、及びポリフッ化ビニリデン－クロロトリフルオロエチレン（ＰＶＤＦ－ＣＴＦＥ）から成る群から選択される少なくとも一つのフッ素原子含有ビニル化合物を含む、項目３０～３２のいずれか一項に記載の蓄電デバイス用セパレータ。［３４］電解液浸漬後の上記蓄電デバイス用セパレータを２℃／ｍｉｎで１５０℃まで加熱した時 10の熱応答指数を、最小二乗近似法を用いて式（１）にフィッティングしたとき、ｒａｔｅの範囲が３．５≦ｒａｔｅ≦１５０である、項目２１～３３のいずれか一項に記載の蓄電デバイス用セパレータ。
【数１】20［３５］電解液浸漬後の上記蓄電デバイス用セパレータを２℃／ｍｉｎで１５０℃まで加熱した時の熱応答指数を、最小二乗近似法を用いて式（１）にフィッティングしたとき、Ｔ の範０囲が１１０≦Ｔ ≦１５０、ｍａｘの範囲が０．１≦ｍａｘ≦３０である、項目２１～３０４のいずれか一項に記載の蓄電デバイス用セパレータ。［３６］上記官能基を有するポリオレフィンが、上記官能基の架橋構造を形成する脱水縮合触媒を含有するマスターバッチ樹脂ではない、項目１～３５のいずれか一項に記載の蓄電デバイ30ス用セパレータ。［３７］（Ａ）電極と、項目２０～３６のいずれか一項に記載の蓄電デバイス用セパレータとの積層体又は捲回体を収納している、外装体；及び（Ｂ）非水電解液を収納している容器；を備える、蓄電デバイス組立キット。［３８］正極と、負極と、項目２０～３６のいずれか一項に記載の蓄電デバイス用セパレータと、非水電解液とを含む、蓄電デバイス。［３９］40正極、負極、項目２０～３６のいずれか一項に記載の蓄電デバイス用セパレータ、及び非水電解液を含む蓄電デバイスであって、上記正極は、ニッケル－マンガン－コバルト（ＮＭＣ）系リチウム含有正極、オリビン型リン酸鉄リチウム（ＬＦＰ）系正極、コバルト酸リチウム（ＬＣＯ）系正極、ニッケル－コバルト－アルミ（ＮＣＡ）系リチウム含有正極、及びマンガン酸リチウム（ＬＭＯ）系正極からなる群から選択される少なくとも一つである、蓄電デバイス。
【発明の効果】
【００２５】本開示によれば、より安全性の高いポリオレフィン微多孔膜、並びにこれを用いた蓄電デバイス用セパレータ、蓄電デバイス組み立てキット、蓄電デバイス及び蓄電デバイスを提50供することができる。(21) JP 7021403 B1 2022.2.16
【００２６】第一の実施形態において、本開示によれば、ポリオレフィン微多孔膜を蓄電デバイスに含有させて蓄電デバイスの耐熱性を向上させることができ、それを用いて蓄電デバイス用セパレータ、蓄電デバイス組み立てキット、蓄電デバイス及び蓄電デバイスの製造方法も提供することができる。
【００２７】第二の実施形態において、本開示によれば、局所短絡に伴い熱暴走に至る可能性が低減された、より安全性の高い蓄電デバイス用セパレータ、並びにこれを用いた蓄電デバイス組み立てキット、蓄電デバイス及び蓄電デバイスを提供することができる。
【図面の簡単な説明】 10
【００２８】
【図１】図１は、結晶構造のラメラ（結晶部）、非晶質部およびそれらの間の中間層部に分かれた高次構造を有する結晶性高分子を説明するための模式図である。
【図２】図２は、ポリオレフィン分子の結晶成長を説明するための模式図である。
【図３】図３（Ａ）は、非架橋ポリオレフィン基材層と無機粒子層とを有する蓄電デバイス用セパレータの両端を開放した状態で熱収縮させたときの挙動を示す模式図である。図３（Ｂ）は、非架橋ポリオレフィン基材層と無機粒子層とを有する蓄電デバイス用セパレータの両端を固定した状態で熱収縮させたときの挙動を示す模式図である。
【図４】図４は、非架橋ポリオレフィン基材層と無機粒子層とを有する蓄電デバイス用セパレータの両端を開放した状態で熱収縮させたときの挙動を示す模式図である。 20
【図５】図５（Ａ）は、架橋ポリオレフィン基材層と無機粒子層とを有する蓄電デバイス用セパレータの両端を開放した状態で熱収縮させたときの挙動を示す模式図である。図５（Ｂ）は、架橋ポリオレフィン基材層と無機粒子層とを有する蓄電デバイス用セパレータの両端を固定した状態で熱収縮させたときの挙動を示す模式図である。
【図６】図６は、非架橋ポリオレフィン基材層と、架橋ポリオレフィン基材層と、無機粒子層と、熱可塑性ポリマー層とを有する蓄電デバイス用セパレータを備える蓄電デバイスにおいて、局所短絡が生じた際の挙動を示す模式図である。
【図７】図７は、架橋ポリオレフィン基材層と、非架橋ポリオレフィン基材層と、無機粒子層と、熱可塑性ポリマー層とを有する蓄電デバイス用セパレータを備える蓄電デバイスにおいて、局所短絡が生じた際の挙動を示す模式図である。 30
【図８】図８は、架橋ポリオレフィン基材層と、無機粒子層と、熱可塑性ポリマー層とを有する蓄電デバイス用セパレータを備える蓄電デバイスにおいて、局所短絡が生じた際の挙動を示す模式図である。
【図９】図９は、非架橋ポリオレフィン基材層と、架橋ポリオレフィン基材層と、熱可塑性ポリマー層とを有する蓄電デバイス用セパレータを備える蓄電デバイスにおいて、局所短絡が生じた際の挙動を示す模式図である。
【図１０】図１０は、非架橋ポリオレフィン基材層と、架橋ポリオレフィン基材層と、無機粒子層とを有する蓄電デバイス用セパレータを備える蓄電デバイスにおいて、局所短絡が生じた際の挙動を示す模式図である。
【図１１】図１１は、ＴＯＦ－ＳＩＭＳ測定における、アルカリ金属及び／又はアルカリ 40土類金属を含む島構造の模式図である。
【発明を実施するための形態】
【００２９】Ｉ．第一の実施形態におけるポリオレフィン微多孔膜、及びこれを用いた蓄電デバイス用セパレータについて
【００３０】《ポリオレフィン微多孔膜》ポリオレフィン微多孔膜は、精密ろ過膜、燃料電池用セパレータ、コンデンサー用セパレータ、蓄電デバイス用セパレータ、電気分解膜又はそれらの構成材料等として利用可能である。 50(22) JP 7021403 B1 2022.2.16
【００３１】蓄電デバイス用セパレータ又はその構成材料、特に特にＬＩＢ用セパレータ又はその構成材料としてポリオレフィン微多孔膜が用いられる場合、微多孔膜は、それ自体がセパレータとして用いられてもよく、微多孔膜の少なくとも片面に他の層又は他の膜が設けられたものがセパレータとして用いられてもよい。蓄電デバイス用セパレータに用いられる微多孔膜としては、電子伝導性が小さく、イオン伝導性を有し、有機溶媒に対する耐性が高く、そして、孔径の微細なものが好ましい。
【００３２】ポリオレフィン微多孔膜は、蓄電デバイス用セパレータとして使用されるときのシャットダウン特性の観点から、その５０質量％以上１００質量％以下がポリオレフィン（ＰＯ） 10で形成されることが好ましく、ＰＯ割合が、６０質量％以上１００質量％以下であることがより好ましく、７０質量％以上１００質量％以下であることが更に好ましい。微多孔膜は、熱破膜耐性、及び孔径の低下の観点から、ＰＯとして、ポリエチレン（ＰＥ）及び／又はポリプロピレン（ＰＰ）を含むことが好ましい。
【００３３】〈積層構造と化学架橋性〉第一の実施形態において、ポリオレフィン微多孔膜は、ポリオレフィンを含むＡ層と、ポリオレフィンを含むＢ層とを少なくとも１層ずつ備える２層以上の積層構造を有し、Ａ層とＢ層の少なくとも一方に含まれるポリオレフィンが、１種又は２種以上の官能基を有し、かつ微多孔膜の蓄電デバイスへの収納後に、（１）上記官能基同士が縮合反応するか、 20（２）上記官能基が蓄電デバイス内部の化学物質と反応するか、又は（３）上記官能基が他の種類の官能基と反応して、架橋構造が形成される。
【００３４】ポリオレフィン微多孔膜の蓄電デバイスへの収納後に上記反応（１）～３のいずれかにより架橋構造を形成することができる化学架橋性層を少なくとも１層有する積層構造によって、化学架橋性層の架橋ゲル化だけでなく、蓄電デバイス内の電極との位置関係に応じた短絡防止にも効果的なので蓄電デバイスの耐熱性を向上させることができる。
【００３５】ホットボックス（Ｈｏｔ Ｂｏｘ）試験では、ポリエチレン（ＰＥ）等のポリオレフィン製微多孔膜が、結晶融解後に正・負極間の隔離層を設けることが重要である。ＰＥ製微多 30孔膜に架橋構造を設けることで、融解後の形状維持性を向上することができる。加えて、架橋構造を有しないＰＥ製微多孔膜が、融解時に電極へ染み込む現象を利用し、架橋型ＰＥ製微多孔膜と積層複合化することで、著しくＨｏｔＢｏｘ試験の合格率を向上することが見出された。このような構成のセパレータは、蓄電デバイスにおいて、正極の発熱分解が進行したり、又は系中にＯ ガスが存在したりする場合においても、特にＮＭＣ正極等２のように熱分解又はＯ ガス発生を起こし易い正極の場合おいても、引火せず、爆発にも２至らないように設計されることができる。これは、電極粒子間に染み込んだＰＥがイオン電導性を無効化できるためである。
【００３６】他方、架橋構造を有するか否かで、融解状態のポリエチレン樹脂の絡み合い構造が大幅に 40違っており、架橋構造を有する樹脂と架橋構造を有しない樹脂については、エントロピー的に双方の混じり合いがほとんど進行しない。この現象を利用して、正極及び／又は負極対面に架橋構造を有するＰＥ等のポリオレフィン製微多孔膜を向け、両者の中間層に架橋構造を有しないポリオレフィン製微多孔膜を構成した多層（例えば２層、３層又は４層以上）のセパレータは、融解時に、電極間距離の確保能力が有意に高く、高温時の短絡抑制することができ、ＨｏｔＢｏｘ試験において、良い合格率を得ることができる。
【００３７】〈積層構造〉ポリオレフィン微多孔膜は、ポリオレフィンを含むＡ層と、ポリオレフィンを含むＢ層とを少なくとも１層ずつ備える２層以上の積層構造を有する。 50(23) JP 7021403 B1 2022.2.16
【００３８】ポリオレフィン微多孔膜は、二層構造、又は三層構造を有することが好ましく、一種二層構造、二種二層構造、一種三層構造、二種三層構造、又は三種三層構造を有することがより好ましく、二種二層構造、又は二種三層構造を有することが更に好ましい。
【００３９】二層構造の具体例は、「Ａ層－Ｂ層」であり、また三層構造の具体例は、「Ａ層－Ａ層－Ｂ層」、「Ａ層－Ｂ層－Ｂ層」、「Ｂ層－Ａ層－Ｂ層」、又は「Ａ層－Ｂ層－Ａ層」である。例えば、ポリオレフィン微多孔膜は、いずれか一方又は両方のＡ層の上、いずれか一方又は両方のＢ層の上、又はＡ層とＢ層の間に、一つ又は複数の更なる層が形成されていてもよい。更なる層としては、例えば、ポリオレフィンを含む層、ポリオレフィン以外の 10樹脂含有層、無機粒子又は耐熱樹脂を含む層、接着性高分子を含む接着層等が挙げられる。
【００４０】上記で説明された化学架橋性と関連して、二層構造の場合には、高温（例えば２００℃以上）環境下の蓄電デバイスに収納されても、二層のうちの少なくとも一層の化学架橋性多孔質層が、それと対向する電極に染み込まないので、電極同士の短絡防止に貢献することができる。
【００４１】また、三層構造（両表層が化学架橋性多孔質層である）の場合には、化学架橋性多孔質層が両極に染み込まず、二層構造と比べて、蓄電デバイスの高温での短絡防止にさらに効果 20的である。
【００４２】さらに、三層構造（中間層が化学架橋性多孔質層である）の場合には、高温で蓄電デバイスに収納されても、表層を電極へ積極的に染み込ませることができるため、電極層内部の電気伝導を止める効果を有することに加えて、中間層の化学架橋性により電極間の短絡防止の効果も有することができる。
【００４３】したがって、Ａ層とＢ層の一方は、上記反応（１）～３のいずれかに関与する官能基を含まない層であることが好ましい。また、電極への染み込みの有無、及び高温での電極間短絡の防止の観点から、積層構造を有するポリオレフィン微多孔膜において、上記官能基を 30含まない層の厚みに対して上記官能基を含む層の厚みの比が、０．０８～６．５０であることが好ましい。同様の観点から、Ａ層とＢ層のうち上記官能基を含まない層には、ポリエチレンが含まれることが好ましい。
【００４４】上記官能基を含まない層において、ポリエチレン（ＰＥ）単体は、電池中での電解液による膨潤状態の観点からは、結晶化度が６０％～９９％であることが好ましく、６０％～８０％であることがより好ましく、６２％～７７％が更に好ましい。ＰＥ単体層が膨潤した電解液は、架橋ユニット含有層へ電解液を均一に浸漬（供給）することができるため、均一な架橋構造の構築にとって重要である。このような傾向に沿って、ＰＥ結晶子サイズは、１０ｎｍ～５０ｎｍであることが好ましく、１５ｎｍ～４０ｎｍであることがより好ま 40しく、１６ｎｍ～３９ｎｍであることが更に好ましく、２０ｎｍ～３８ｎｍであることが特に好ましい。
【００４５】他方、架橋構造を有しないＰＥ単体層は、結晶を介した物理的な絡み合い構造を持つことが材料力学的な研究で知られている。このような物理的な絡み合い構造が結晶融解後でも、瞬時に緩和できず、全体の絡み合い構造を粘弾性的に保持することが知られている。上記官能基を含まない層について調整された結晶化度・結晶子サイズの結晶構造を構築することで、上記（積層構造と化学架橋性）において述べたように、融解時に架橋構造を有する微多孔膜層との相融を抑制でき、電極間の短絡抑制に良好なことが明らかにされた。ＰＥ単体の結晶子サイズは、例えば、微多孔膜の製造プロセスにおけるＰＥ形態又はＰＥ原 50(24) JP 7021403 B1 2022.2.16料投入方式の制御、プロプロピレン（ＰＰ）原料に対するＰＥ原料割合の特定等により上記数値範囲内に調整されることができる。
【００４６】〈貯蔵弾性率と損失弾性率と膜軟化転移温度と膜破断温度〉上記のような粘弾性は、例えば以下の方法により測定・観察されることができる。動的粘弾性測定装置を用いてセパレータの固体粘弾性測定を行い、貯蔵弾性率（Ｅ’）、損失弾性率（Ｅ’’）、及び膜軟化転移温度を算出可能である。なお、固体粘弾性測定の条件は下記（ｉ）～（ｉｖ）のとおりであった。（ｉ）動的粘弾性測定を以下の条件：・使用測定装置：ＲＳＡ－Ｇ２（ＴＡインスツルメンツ社製） 10・サンプル膜厚：２００μｍ～４００μｍ（ただし、サンプル単体の膜厚が２００μｍ未満の場合には、複数枚のサンプルを重ねて総厚が２００μｍ～４００μｍの範囲内になるように動的粘弾性測定を行う。）・測定温度範囲：－５０℃～２５０℃・昇温速度：１０℃／ｍｉｎ・測定周波数：１Ｈｚ・変形モード：正弦波引張モード（Ｌｉｎｅａｒ ｔｅｎｓｉｏｎ）・静的引張荷重の初期値：０．２Ｎ・初期（２５℃時）のギャップ間距離：１０ｍｍ・自動歪み調整（Ａｕｔｏ ｓｔｒａｉｎ ａｄｊｕｓｔｍｅｎｔ）：無効（Ｄｉｓａｂ 20ｌｅｄ）で行う。（ｉｉ）静的引張荷重とは、各周期運動での最大応力と最小応力の中間値を指し、かつ正弦波荷重とは、静的引張荷重を中心とした振動応力を指す；（ｉｉｉ）正弦波引張モードとは、固定振幅０．１％で周期運動を行いながら振動応力を測定することを指し、正弦波引張モードでは、静的引張荷重と正弦波荷重の差が５％以内となるようにギャップ間距離及び静的引張荷重を変動して振動応力を測定し、正弦波荷重が０．１Ｎ以下になった場合には静的引張荷重を０．１Ｎに固定して振動応力を測定する。（ｉｖ）得られた正弦波荷重と振幅値の関係、及び下記式： 30σ＊＝σ ・Ｅｘｐ［ｉ（ωｔ＋δ）］、０ε＊＝ε ・Ｅｘｐ（ｉωｔ）、０σ＊＝Ｅ＊・ε＊Ｅ＊＝Ｅ’＋ｉＥ’’｛式中、σ＊：振動応力、ε＊：歪み、ｉ：虚数単位、ω：角振動数、ｔ：時間、δ：振動応力と歪みの間の位相差、Ｅ＊：複素弾性率、Ｅ’：貯蔵弾性率、Ｅ’’：損失弾性率振動応力：正弦波荷重／初期断面積静的引張荷重：各周期での振動応力の最小点（各周期でのギャップ間距離の最小点）の荷重正弦波荷重：測定された振動応力と静的引張荷重の差｝ 40から、貯蔵弾性率（Ｅ’）及び損失弾性率（Ｅ’’）を算出する。また、Ｅ’の最大値と最小値の平均値を平均Ｅ’（Ｅ’ ）として算出し、そしてＥ’’の最大値と最小値のave平均値を平均Ｅ’’（Ｅ’’ ）として算出する。ave
【００４７】なお、Ｅ’とＥ’’は、動的粘弾性測定データ中、－５０℃～２５０℃における各貯蔵弾性率又は各損失弾性率の最大値、最小値を算出した。より詳細には、－５０℃～２５０℃において、サンプルの破断（弾性率の急な低下）が観察されない場合には、－５０℃～２５０℃の最大値、最小値を算出し、－５０℃～２５０℃においてサンプルの破断が見られる温度における値を最小値とした。また、本技術分野では、貯蔵弾性率と損失弾性率は、下記式： 50(25) JP 7021403 B1 2022.2.16ｔａｎδ＝Ｅ’’／Ｅ’｛式中、ｔａｎδは、損失正接を表し、Ｅ’は、貯蔵弾性率を表し、かつＥ’’は、損失弾性率を表す。｝に従って互換可能である。
【００４８】膜軟化転移点温度は、動的粘弾性測定データ中、サンプルのギャップ距離の曲線を１次微分して得られる最小値の温度とする。また、膜破断温度は、動的粘弾性測定データ中、サンプルの破断（弾性率の急な低下）が観察される温度とし、その測定限界温度は、ポリオレフィン樹脂の熱分解反応が進行するという観点から、２５０℃として定められる場合がある。ただし、２５０℃より高温での測定でも同様に現象を理解できるため、膜破断温度 10１８０℃以上を有する微多孔膜又は蓄電デバイス用セパレータを実施することができる。
【００４９】〈Ａ層とＢ層〉説明の便宜上、限定されるものではないが、Ａ層の両側（両面）にＢ層をそれぞれ１層ずつ有する二種三層構造の場合について、Ａ層とＢ層の構成要素を以下に示す。
【００５０】Ａ層及びＢ層は、ポリオレフィンを含み、好ましくはポリオレフィンから構成される。Ａ層及びＢ層のポリオレフィンの形態は、ポリオレフィンの微多孔質体、例えば、ポリオレフィン系繊維の織物（織布）、ポリオレフィン系繊維の不織布などであってよい。ポリオレフィンとしては、例えば、エチレン、プロピレン、１－ブテン、４－メチル－１－ペン 20テン、１－ヘキセン、及び１－オクテン等をモノマーとして用いて得られるホモ重合体、共重合体、又は多段重合体等が挙げられ、これらの重合体を単独で用いても、２種以上を混合して用いてもよい。ポリオレフィンとしては、セパレータのシャットダウン及びメルトダウン特性の観点から、ポリエチレン、ポリプロピレン、及びこれらの共重合体からなる群から選択される少なくとも一つであることが好ましい。
【００５１】ポリエチレンの具体例としては、低密度ポリエチレン（ＬＤＰＥ）、線状低密度ポリエチレン（ＬＬＤＰＥ）、中密度ポリエチレン（ＭＤＰＥ）、高密度ポリエチレン（ＨＤＰＥ）、高分子量ポリエチレン（ＨＭＷＰＥ）、及び超高分子量ポリエチレン（ＵＨＭＷＰＥ）等が挙げられる。 30
【００５２】本願明細書において、高分子量ポリエチレン（ＨＭＷＰＥ）とは、粘度平均分子量（Ｍｖ）が１０万以上のポリエチレンを意味する。一般的に、超高分子量ポリエチレン（ＵＨＭＷＰＥ）のＭｖは、１００万以上であるため、本願明細書における高分子量ポリエチレン（ＨＭＷＰＥ）は、定義上、ＵＨＭＷＰＥを包含する。
【００５３】本願明細書において、高密度ポリエチレンとは密度０．９４２～０．９７０ｇ／ｃｍ3のポリエチレンをいう。なお、本願明細書においてポリエチレンの密度とは、ＪＩＳ Ｋ７１１２（１９９９）に記載のＤ）密度勾配管法に従って測定した値をいう。
【００５４】 40ポリプロピレンの具体例としては、アイソタクティックポリプロピレン、シンジオタクティックポリプロピレン、及びアタクティックポリプロピレン等が挙げられる。
【００５５】エチレンとプロピレンとの共重合体の具体例としては、エチレン－プロピレンランダム共重合体、及びエチレンプロピレンラバー等が挙げられる。
【００５６】Ａ層に含まれるポリプロピレンの量は、Ａ層を構成する樹脂成分の全質量を基準として好ましくは０質量％以上３質量％未満、より好ましくは０質量％以上１質量％未満、最も好ましくは、Ａ層はポリプロピレンを含まない。Ａ層に含まれるポリプロピレンが３質量％未満であることによって、ポリオレフィン微多孔膜の機械的強度及び伸度がより良好にな 50(26) JP 7021403 B1 2022.2.16る。
【００５７】Ａ層に含まれるポリオレフィンがポリエチレンを含む場合、ポリエチレンの量は、Ａ層を構成する樹脂成分の全質量を基準として、好ましくは９０質量％以上１００質量％以下、より好ましくは９７質量％以上１００質量％以下、最も好ましくは、Ａ層はポリエチレンから構成される。Ａ層に含まれるポリエチレンの割合が高いことによって、ポリオレフィン微多孔膜のシャットダウン機能がより良好になる。
【００５８】ポリオレフィン微多孔膜全体の厚み（総厚）に対するＡ層の厚みの割合は、４０％以上９０％以下であり、好ましくは５０％以上９０％以下、より好ましくは５５％以上８５％以 10下、より更に好ましくは６０％以上８０％以下である。Ａ層の厚みの割合が９０％以下であることによって、ポリオレフィン微多孔膜全体として融点が低くなりすぎず、セパレータの熱収縮を抑えることができる。また、熱プレス時にＡ層が閉孔して透過性が低下することを抑制することができる。また、Ａ層は、Ｂ層に比べてポリプロピレン含有量が少ないため、Ｂ層に比べて靭性が高く、融点が低くなる傾向にある。したがって、Ａ層の厚みの割合が５０％以上であると、Ａ層がポリオレフィン微多孔膜の基材としての役割を果たし、ポリオレフィン微多孔膜の機械的強度及び伸度がより良好になり、また、シャットダウン機能を担保することができる。
【００５９】Ｂ層はＡ層より多くのポリプロピレンを含む。すなわち、Ａ層に含まれるポリプロピレン 20の割合をＰＰＡ（質量％）、Ｂ層に含まれるポリプロピレンの割合をＰＰＢ（質量％）とした場合、ＰＰＢ＞ＰＰＡである。Ｂ層に含まれるポリプロピレンの量の下限値は、Ｂ層を構成する樹脂成分の全質量を基準として、好ましくは１質量％以上、より好ましくは３質量％以上、さらに好ましくは４質量％以上、よりさらに好ましくは５質量％以上、最も好ましくは１０質量％以上である。Ｂ層に含まれるポリプロピレンの量の上限値は、Ｂ層を構成する樹脂成分の全質量を基準として、好ましくは３０質量％以下、より好ましくは２７質量％以下、さらに好ましくは２５質量％以下、よりさらに好ましくは２０質量％以下、最も好ましくは１８質量％以下である。Ｂ層に含まれるポリプロピレンの量の範囲は、例えば、１質量％以上３０質量％以下、１質量％以上３０質量％未満であり、好ましくは５質量％以上３０質量％未満、より好ましくは５質量％以上２５質量％以下、更に好ま 30しくは１０質量％以上２０質量％以下である。Ａ層が強度と伸度を担保するとともに、Ｂ層に含まれるポリプロピレンが上記範囲内であることにより、ポリオレフィン微多孔膜のＭＤ（微多孔膜連続成形の機械方向。）に一定の張力がかかった状態で熱プレスを行ったとき、ＴＤ（ＭＤを９０°の角度で横切る方向。）への熱収縮を抑制することができるため、歪みを抑制することができる。また、ポリプロピレンはポリエチレンより融点が高いため、Ｂ層にポリプロピレンが上記範囲内で存在することにより、セパレータのシャットダウン機能を担保しつつ、熱プレス時に表層が溶融して透過性が低下することを防止することができる。
【００６０】Ｂ層に含まれるポリオレフィンがポリエチレンを含む場合、ポリエチレンの量は、Ｂ層を 40構成する樹脂成分の全質量を基準として、好ましくは６０質量％以上９９質量％以下、より好ましくは７０質量％以上９５質量％以下、更に好ましくは７５質量％以上９０質量％以下であり、最も好ましくは、Ｂ層は、ポリプロピレンとポリエチレンとから構成される。
【００６１】Ａ層およびＢ層に含まれるポリエチレンの粘度平均分子量は、好ましくは５万以上１０００万以下であり、より好ましくは１０万以上５００万以下、さらに好ましくは１２万以上３００万以下、最も好ましくは１５万以上１００万以下である。分子量が５万以上であることにより十分な強度を有するポリオレフィン微多孔膜を得ることができ、１０００万以下であることにより延伸時の内部応力が大きくなり過ぎないため過度な熱収縮を抑えるこ 50(27) JP 7021403 B1 2022.2.16とができる。また、ポリエチレンの分子量分布（Ｍｗ／Ｍｎ）は、好ましくは２０以下、より好ましくは１７以下、さらに好ましくは１４以下、よりさらに好ましくは１０以下、最も好ましくは８以下であり、好ましくは２以上、より好ましくは３以上、さらに好ましくは４以上である。分子量分布が２０以下であることにより、低分子量成分による破断強度の低下を防ぐことができ、高分子量成分による残留応力の増加を防ぐことができる。分子量分布が２以上であることにより、残留応力の増加を抑制することができる。
【００６２】ポリオレフィン微多孔膜が、超高分子量ポリエチレン（ＵＨＭＷＰＥ）を含む場合、Ａ層がＵＨＭＷＰＥを含むことが好ましい。Ａ層がＵＨＭＷＰＥを含む場合、ＵＨＭＷＰＥの量は、Ａ層のポリオレフィンの総質量に対して、好ましくは５質量％以上、更に好ましく 10は１０質量％以上であり、好ましくは７０質量％以下、更に好ましくは６０質量％以下である。Ａ層がＵＨＭＷＰＥを含む場合、積層構造を持つポリオレフィン微多孔膜の、基材としての破断伸度を向上させることができる。Ｂ層がＵＨＭＰＷＥを含んでもよい。Ｂ層がＵＨＭＰＷＥを含む場合、ＵＨＭＷＰＥの量は、Ｂ層のポリオレフィンの総質量に対して、好ましくは３０質量％未満、より好ましくは２０質量％未満、さらに好ましくは１０質量％未満である。
【００６３】Ｂ層がＵＨＭＷＰＥを含む場合、Ｂ層中のＵＨＭＷＰＥの量を３０質量％以下とすることにより、昇温時に溶融粘度が上がり過ぎず、シャットダウン応答時間が遅くなり過ぎない。この効果は、Ｂ層に先に熱が伝わるＢ層－Ａ層－Ｂ層の構造を含むときに顕著になる。 20ポリオレフィン微多孔膜全体のポリオレフィンの総質量に対するＵＨＭＷＰＥの割合は、好ましくは４５質量％未満、より好ましくは３５質量％未満、よりさらに好ましくは２５質量％未満である。ポリオレフィン微多孔膜全体のポリオレフィンの総質量に対するＵＨＭＷＰＥの割合が４５％未満であることによって、残留応力による熱収縮の増加を抑制することができる。
【００６４】ポリオレフィン微多孔膜が、ポリオレフィンとして低密度ポリエチレン（ＬＤＰＥ）を含む場合、Ｂ層がＬＤＰＥを含むことが好ましい。Ｂ層がＬＤＰＥを含む場合、ＬＤＰＥの量は、Ｂ層のポリオレフィンの総質量に対して，好ましくは３質量％以上、より好ましくは５質量％以上である。Ｂ層が低ＬＤＰＥを含むことにより、シャットダウン温度やシャ 30ットダウン応答時間を下げることができる。この効果は、Ｂ層に先に熱が伝わるＢ層－Ａ層－Ｂ層の構造を含むときに顕著になる。Ａ層がＬＤＰＥを含んでもよい。Ａ層がＬＤＰＥを含む場合、ＬＤＰＥの量は、Ａ層のポリオレフィンの総質量に対して、好ましくは２５質量％以下、より好ましくは２０質量％以下、さらに好ましくは１５質量％以下、よりさらに好ましくは１０質量％以下である。Ａ層がＬＤＰＥを含む場合、ＬＤＰＥの割合を２５質量％以下にすることにより、破断伸度や機械強度の低下を抑えることができる。この効果は、Ａ層が基材として機械強度を担保するＢ層－Ａ層－Ｂ層の構造を含むときに顕著になる。ポリオレフィン微多孔膜全体のポリオレフィンの総質量に対するＬＤＰＥの割合は、好ましくは２５％質量以下、より好ましくは１８質量％以下、よりさらに好ましくは１３質量％以下である。ポリオレフィン微多孔膜全体のポリオレフィンの総質量に対す 40るＬＤＰＥの割合が２５質量％以下であることにより、過度な結晶性の低下を防ぎ、残留応力によって融点以下で非晶部が収縮することによる熱収縮の増加や、透過性やサイクル特性が低下するという問題を抑制することができる。この効果は、接着層を有するセパレータを電極と熱プレスにより融着させる工程を必要とするラミネート型二次電池用セパレータとして用いられた際に顕著である。
【００６５】Ａ層およびＢ層に含まれるポリプロピレンの粘度平均分子量の下限値は、好ましくは５万以上、より好ましくは１０万以上、さらに好ましくは１５万以上、よりさらに好ましくは３０万以上、最も好ましくは３５万以上である。Ａ層およびＢ層に含まれるポリプロピレンの粘度平均分子量の上限値は、好ましくは１０００万以下、より好ましくは５００万以 50(28) JP 7021403 B1 2022.2.16下、さらに好ましくは１００万以下、最も好ましくは８０万以下である。Ａ層およびＢ層に含まれるポリプロピレンの粘度平均分子量の範囲は、５万以上１０００万以下であり、より好ましくは１０万以上５００万以下、最も好ましくは１５万以上１００万以下である。
【００６６】ポリプロピレンの分子量が５万以上であることにより、ポリオレフィン微多孔膜のメルトインデックスが高くなり過ぎないため熱プレス時の溶融を防ぐことができる。また、釘刺試験において優れた電池の短絡耐性を有するポリオレフィン微多孔膜を提供することができる。その理由としては、理論に限定されないが、破膜によって電池が短絡して電池の昇温が起きても、分子鎖の絡み合いにより溶融したセパレータの流動性が低いため、急激な 10絶縁性の低下を防ぐことができるからであると考えられる。このような過酷な条件における優れた電池の短絡耐性は、例えば、車載用電池用セパレータ等のより高度な安全性が求められる分野において有利である。
【００６７】ポリプロピレンの分子量が１０００万以下であることにより、延伸時の内部応力が大きくなり過ぎないため過度な熱収縮を抑えることができる。
【００６８】また、ポリプロピレンの分子量分布（Ｍｗ／Ｍｎ）は、好ましくは３０以下、さらに好ましくは２４以下、最も好ましくは１２以下である。ポリプロピレンの分子量分布が３０以下であることにより、低分子量のポリプロピレン成分が少ないため、ポリエチレンとの混 20和性が良好になり、ポリプロピレンに由来するより高い耐熱性を有するポリオレフィン微多孔膜を得ることができる。
【００６９】Ａ層およびＢ層に含まれるポリプロピレンはホモポリマーであることが好ましい。ホモポリマーの量は、ポリオレフィン微多孔膜全体のポリプロピレンの総質量に対して、好ましくは９０質量％以上、さらに好ましくは９５質量％以上、よりさらに好ましくは９８質量％以上、最も好ましくは１００質量％（全て）である。ホモポリマーが９０質量％以上であることにより、短絡時の昇温による微多孔膜のさらなる溶融を抑制することができる。また、ホモポリマーは結晶性が高いため、可塑剤との相分離が進行しやすくなり、多孔性が良好で透過性の高い膜が得られる傾向にある。そのため、出力やサイクル特性に好まし 30い影響を与えることができる。さらに、ホモポリマーは非晶部が少ないため、融点以下の熱がかかった際や残留応力によって非晶部が収縮することによる熱収縮の増加を抑制することができ、また、非晶部の収縮によって透過性やサイクル特性が低下するという問題を抑制することができる。用途に限定されないが、この効果は、接着層を有するセパレータを電極と熱プレスにより融着させる工程を必要とするラミネート型二次電池用セパレータにおいて顕著である。
【００７０】ポリオレフィン微多孔膜の総厚みに対するＢ層の厚みの割合は、好ましくは１０％以上５０％以下、より好ましくは１５％以上４５％以下、更に好ましくは２０％以上４０％以下である。 40
【００７１】Ａ層及びＢ層は、上記に挙げたポリオレフィンの他にも、ポリエチレンテレフタレート、ポリシクロオレフィン、ポリエーテルスルホン、ポリアミド、ポリイミド、ポリイミドアミド、ポリアラミド、ナイロン、ポリテトラフルオロエチレン、ポリフッ化ビニリデン等の樹脂を更に含んでもよい。
【００７２】〈ＧＰＣ測定〉ポリオレフィン微多孔膜のゲル浸透クロマトグラフィー（ＧＰＣ）測定の積分曲線における分子量３００万以上の分子の割合は、好ましくは１０質量％以下、より好ましくは９質量％以下、更に好ましくは８質量％以下であり、好ましくは３質量％以上、より好ましく 50(29) JP 7021403 B1 2022.2.16は５質量％以上である。また、ポリオレフィン微多孔膜のゲル浸透クロマトグラフィー（ＧＰＣ）測定の積分曲線における分子量３万以下の分子の割合は、好ましくは３質量％以下、より好ましくは２．８質量％以下であり、最も好ましくは２．５質量％以下であり、好ましくは０．５質量％以上、より好ましくは０．８質量％以上である。高分子量のポリエチレン成分が１０質量％以下であると、ポリオレフィン微多孔膜の粘度が高くなりすぎず、シャットダウン機能を担保することができる。また、低分子量のポリエチレン成分が３．０質量％以下であると、熱プレス時にポリオレフィン微多孔膜が閉孔して透過性が低下することを抑制することができる。
【００７３】〈無機粒子〉 10Ｂ層中の無機粒子の含有率は、好ましくは５質量％未満、より好ましくは３質量％未満であり、無機粒子を含まないことが最も好ましい。無機粒子の含有量が５質量％未満であることにより、ガス発生による電池の膨れ等を効果的に抑制することができる。この効果は、外装体が変形を受け易いラミネート型電池においてより顕著になる。また、無機粒子がＢ層中に５質量％以上存在すると、無機粒子が破断の起点になって伸度の低下が起こることによる機械的安全性の低下や、孔の均一性が乱れることによるサイクル特性の低下が起こりやすくなるため好ましくない。
【００７４】無機粒子は、特に限定されず、例えば、アルミナ、シリカ（珪素酸化物）、チタニア、ジルコニア、マグネシア、セリア、イットリア、酸化亜鉛、酸化鉄等の酸化物系セラミック 20ス；窒化ケイ素、窒化チタン、窒化ホウ素等の窒化物系セラミックス；シリコンカーバイド、炭酸カルシウム、硫酸アルミニウム、硫酸バリウム、水酸化アルミニウム、水酸化酸化アルミニウム、チタン酸カリウム、タルク、カオリンクレー、カオリナイト、ハロイサイト、パイロフィライト、モンモリロナイト、セリサイト、マイカ、アメサイト、ベントナイト、アスベスト、ゼオライト、ケイ酸カルシウム、ケイ酸マグネシウム、ケイ藻土、ケイ砂等のセラミックス；並びにガラス繊維が挙げられる。これらは１種を単独で、又は２種以上を組み合わせて用いられる。これらの中でも、電気化学的安定性の観点から、無機粒子としては、シリカ、アルミナ、及び硫酸バリウムからなる群から選択される少なくとも一つが好ましい。
【００７５】 30〈化学架橋性〉Ａ層又はＢ層を構成するポリオレフィンに含まれる官能基は、ポリオレフィンの結晶部に取り込まれず、非晶部において架橋されると考えられるので、ポリオレフィン微多孔膜は、蓄電デバイスへ収納された後に、周囲の環境又は蓄電デバイス内部の化学物質を利用して、架橋構造を形成し、それにより内部応力の増加又は作製された蓄電デバイスの変形を抑制して、例えばホットボックス試験等における耐熱性を向上させることができる。
【００７６】（１）ポリオレフィンの官能基同士の縮合反応は、例えば、ポリオレフィンに含まれる２つ以上の官能基Ａの共有結合を介した反応であることができる。（３）ポリオレフィンの官能基と他の種類の官能基との反応は、例えば、ポリオレフィンに含まれる官能基Ａと官 40能基Ｂの共有結合を介した反応であることができる。
【００７７】また、（２）ポリオレフィンの官能基と蓄電デバイス内部の化学物質との反応において、例えば、ポリオレフィンに含まれる官能基Ａは、蓄電デバイスに含まれる電解質、電解液、電極活物質、添加剤又はそれらの分解物のいずれかと、又は基材としてのポリオレフィン微多孔膜に含まれる電解質、電解液、電極活物質、添加剤又はそれらの分解物のいずれかと、共有結合又は配位結合を形成することができる。ポリオレフィン微多孔膜に電解質、電解液、電極活物質、添加剤又はそれらの分解物のいずれかを含有させるタイミングは問わず、ポリオレフィン微多孔膜の蓄電デバイスへの収納前、収納中、又は収納後でよい。また、反応（２）によれば、ポリオレフィン微多孔膜内部だけでなく、ポリオレフィン 50(30) JP 7021403 B1 2022.2.16微多孔膜と電極の間又はポリオレフィン微多孔膜と固体電解質界面（ＳＥＩ）の間にも架橋構造を形成して、蓄電デバイスの複数の部材間の強度を向上させることができる。
【００７８】反応（１）～（３）のいずれかにより形成される架橋構造は、ポリオレフィンの非晶部が架橋された非晶部架橋構造であることが好ましい。Ａ層又はＢ層を構成するポリオレフィンに含まれる官能基は、ポリオレフィンの結晶部に取り込まれず、非晶部において架橋されると考えられるので、結晶部及びその周辺が架橋し易い従来の架橋型ポリオレフィン微多孔膜と比べて、シャットダウン機能と高温耐破膜性を両立しながら内部応力の増加又は作製された蓄電デバイスの変形を抑制することができ、ひいてはホットボックス試験性を向上させることができる。同様の観点から、ポリオレフィンの非晶部は、より好ましくは 10、選択的に架橋されており、さらに好ましくは、結晶部よりも有意に架橋されている。シラン架橋構造などの非晶部架橋構造を有するポリオレフィン微多孔膜のゲル化度は、好ましくは３０％以上、より好ましくは７０％以上である。
【００７９】上記架橋反応機構・架橋構造については明らかではないが、本発明者らは以下のように考える。
【００８０】（１）高密度ポリエチレン製微多孔膜における結晶構造高密度ポリエチレン等に代表されるポリオレフィン樹脂は図１に示すように、一般に結晶性高分子であり、結晶構造のラメラ（結晶部）、非晶質部およびそれらの間の中間層部に 20分かれた高次構造を有する。結晶部、および結晶部と非晶部の間の中間層部においては、高分子鎖の運動性は低く、切り分けができないが、固体粘弾性測定では０～１２０℃領域に緩和現象が観測できる。他方、非晶部は高分子鎖の運動性が非常に高く、固体粘弾性測定では－１５０～－１００℃領域に観測される。このことが後述するラジカルの緩和又はラジカルの移動反応、架橋反応などに深く関係する。
【００８１】また、結晶を構成するポリオレフィン分子は単一ではなく、図２に例示されるように、複数の高分子鎖が小さなラメラを形成した後、ラメラが集合化し、結晶となる。このような現象は直接的に観測することが難しい。近年シミュレーションにより、学術的に研究が進められ、明らかになってきた。なお、ここでは、結晶とは、Ｘ線構造解析により計測され 30る最小結晶の単位であり、結晶子サイズとして算出できる単位である。このように、結晶部（ラメラ内部）といえども、結晶中にも一部拘束されずに、運動性がやや高い部分が存在すると予測される。
【００８２】（２）電子線による架橋反応機構次に、高分子への電子線架橋（以後、ＥＢ架橋に省略）反応機構は以下のとおりである。（ｉ）数十ｋＧｙから数百ｋＧｙの電子線の照射、（ｉｉ）反応対象物（高分子）への電子線の透過と二次電子発生、（ｉｉｉ）二次電子による高分子鎖中の水素の引き抜き反応とラジカル発生、（ｉｖ）ラジカルによる隣接水素の引き抜きと活性点の移動、（ｖ）ラジカル同士の再結合による架橋反応またはポリエン形成。ここで、結晶部に発生したラジ 40カルについては、運動が乏しいため、長期間に亘り存在し、かつ不純物等が結晶内へ進入できないため、反応・消光の確率が低い。このようなラジカル種は、Ｓｔａｂｌｅ Ｒａｄｉｃａｌと呼ばれており、数ヶ月という長い期間で残存し、ＥＳＲ測定によって、寿命を明らかにした。結果として、結晶内における架橋反応は乏しいと考えられる。しかし、結晶内部に僅かに存在する、拘束されていない分子鎖又は周辺の結晶－非晶中間層部では、発生したラジカルは、やや長寿命を有する。このようなラジカル種は、Ｐｅｒｓｉｓｔｅｎｔ Ｒａｄｉｃａｌと呼ばれており、運動性のある環境下では、高い確率で分子鎖間の架橋反応が進行すると考えられる。一方、非結晶部は運動性が非常に高いため、発生したラジカル種は寿命が短く、分子鎖間の架橋反応だけではなく、一本の分子鎖内のポリエン反応も高確率で進行すると考えられる。 50(31) JP 7021403 B1 2022.2.16以上の様に、結晶レベルのミクロな視野においては、ＥＢ架橋による架橋反応は結晶内部又はその周辺が局在していると推測できる。
【００８３】（３）化学反応による架橋反応機構ポリオレフィン樹脂中の官能基と蓄電デバイス若しくはポリオレフィン微多孔膜中に含まれる化学物質とを反応させ、又は蓄電デバイス若しくはポリオレフィン微多孔膜中に含まれる化学物質を触媒として用いることが好ましい。前述のように、ポリオレフィン樹脂には結晶部と非晶部が存在する。しかし、前述の官能基は、立体障害のため結晶内部には存在せず、非晶部に局在する。このことは、一般的に知られており、ポリエチレン鎖状に僅かに含まれるメチル基のようなユニットは結晶中に 10取り込まれることはあるが、エチル基より嵩高いグラフトは取り込まれることはない（非特許文献２）。このため、電子線架橋と異なる反応による架橋点は、非晶部のみに局在する。
【００８４】（４）架橋構造の違いと効果との関係電池内部の化学反応による架橋反応では、反応生成物のモルフォロジーが相違する。本開示に至るまでの研究では、架橋構造の解明及び構造変化に伴うに微多孔膜の物性変化を明らかにするために、以下の実験により現象解明に至った。まず、引張破断試験による膜の機械的物性を調査した。また、引張破断試験を行うと同時に、放射光を用いたｉｎ－ｓｉｔｕ Ｘ線構造解析により、結晶構造変化について解析し 20た。結果は図３に示すように、ＥＢ架橋または化学架橋（前）未実施の膜を基準にすると、ＥＢ架橋膜は、ひずみ量が大きくなるにつれ、結晶部の細分化が抑制されていることが分かった。これは結晶部内又は周辺が選択的に架橋されたためである。それに伴い、ヤング率と破断強度が著しく向上し、高い機械的強度を発現できた。一方、化学架橋膜は、架橋反応前後に、結晶の細分化に違いが見られないため、非結晶部が選択的に架橋されたことを示唆する。また、架橋反応前後に、機械的強度にも変化がなかった。次に、ヒューズ／メルトダウン特性試験により、両者の結晶融解時の挙動を調べた。結果、ＥＢ架橋処理した膜は、ヒューズ温度が著しく高くなり、メルトダウン温度は２００℃以上まで上昇する。一方、化学架橋膜は、架橋処理前後において、ヒューズ温度は変化が見られず、メルトダウン温度は２００℃以上まで上昇したことが確認された。このことか 30ら、結晶融解によって発生するヒューズ特性において、ＥＢ架橋膜は、結晶部周辺が架橋したため、融解温度の上昇、融解速度の低下が原因であったと考えられる。一方、化学架橋膜は、結晶部に架橋構造がないため、ヒューズ特性へ変化を及ぼさないと断定した。また、２００℃前後の高温領域では、両者とも結晶融解後、架橋構造を有するため、樹脂物全体がゲル状態で安定化でき、良いメルトダウン特性を得られる。
【００８５】上記の知見を下表にまとめる。
【００８６】
【表１】40
【００８７】〈１種又は２種以上の官能基を有するポリオレフィン〉 50(32) JP 7021403 B1 2022.2.16ポリオレフィン微多孔膜は、架橋構造の形成、耐酸化還元劣化及び緻密で均一な多孔質構造の観点から、１種又は２種以上の官能基を有するポリオレフィンとして、官能基変性ポリオレフィン、又は官能基を有する単量体を共重合されたポリオレフィンを含むことが好ましい。なお、本明細書では、官能基変性ポリオレフィンとは、ポリオレフィンの製造後に官能基を結合させた物をいう。官能基は、ポリオレフィン骨格に結合するか、又はコモノマーに導入可能なものであり、好ましくは、ポリオレフィン非晶部の選択的な架橋に関与するものであり、例えば、カルボキシル基、ヒドロキシ基、カルボニル基、重合性不飽和炭化水素基、イソシアネート基、エポキシ基、シラノール基、ヒドラジド基、カルボジイミド基、オキサゾリン基、アセトアセチル基、アジリジン基、エステル基、活性エステル基、カーボネート基、アジド基、鎖状又は環状ヘテロ原子含有炭化水素基、アミノ基、 10スルフヒドリル基、金属キレート基、及びハロゲン含有基から成る群から選択される少なくとも１つであることができる。
【００８８】強度、イオン透過性、耐酸化還元劣化及び緻密で均一な多孔質構造などの観点から、ポリオレフィン微多孔膜は、１種又は２種以上の官能基を有するポリオレフィンとＵＨＭＷＰＥの両方を含むことが好ましい。１種又は２種以上の官能基を有するポリオレフィンとＵＨＭＷＰＥを併用する場合、好ましくは、セパレータにおいて、１種又は２種以上の官能基を有するポリオレフィンとＵＨＭＷＰＥの質量比（１種又は２種以上の官能基を有するポリオレフィンの質量／超高分子量ポリエチレンの質量）が、０．０５／０．９５～０．８０／０．２０である。 20
【００８９】〈架橋構造〉Ａ層又はＢ層に含まれるポリオレフィンの架橋構造は、例えばホットボックス試験等における耐熱性に寄与し、好ましくはポリオレフィンの非晶部に形成される。架橋構造は、例えば、共有結合、水素結合又は配位結合のいずれかを介した反応により形成されることができる。中でも、共有結合を介した反応は、下記反応（Ｉ）～（ＩＶ）：（Ｉ）複数の同一官能基の縮合反応（ＩＩ）複数の異種官能基間の反応（ＩＩＩ）官能基と電解液の連鎖縮合反応（ＩＶ）官能基と添加剤の連鎖縮合反応 30から成る群から選択される少なくとも１つであることが好ましい。また、配位結合を介した反応は、下記反応（Ｖ）：（Ｖ）複数の同一官能基が、溶出金属イオンとの配位結合を介して架橋する反応であることが好ましい。
【００９０】ポリオレフィン微多孔膜を蓄電デバイス用セパレータとして使用する場合に、反応（Ｉ）～（Ｖ）について以下に説明する。
【００９１】反応（Ｉ）セパレータの第一官能基をＡとして、反応（Ｉ）の模式的スキーム及び具体例を以下に示 40す。50(33) JP 7021403 B1 2022.2.16
【化２０】1020｛式中、Ｒは、置換基を有していてもよい炭素数１～２０のアルキル基又はヘテロアルキ30ル基である。｝
【００９２】反応（Ｉ）のための官能基Ａがシラノール基である場合には、ポリオレフィンは、シラングラフト変性されていることが好ましい。シラングラフト変性ポリオレフィンは、主鎖がポリオレフィンであり、その主鎖にアルコキシシリルをグラフトとして有する構造で構成されている。なお、前記アルコキシシリルに置換したアルコキシドは、例えば、メトキシド、エトキシド、ブトキシドなどが挙げられる。例えば、上記式中、Ｒは、メチル、エチル、ｎ－プロピル、イソプロピル、ｎ－ブチル、ｓｅｃ－ブチル、イソブチル、ｔｅｒｔ－ブチルなどであることができる。また、主鎖とグラフト間は共有結合で繋いでおり、アルキル、エーテル、グリコール又はエステルなどの構造が挙げられる。セパレータの製造40プロセスを考慮すると、シラングラフト変性ポリオレフィンは、架橋処理工程の前の段階では、炭素に対するケイ素の割合（Ｓｉ／Ｃ）が、０．２～１．８％であることが好ましく、０．５～１．７％であることがより好ましい。
【００９３】好ましいシラングラフト変性ポリオレフィンは、密度が０．９０～０．９６ｇ／ｃｍ３であり、かつ１９０℃でのメルトフローレート（ＭＦＲ）が、０．２～５ｇ／分である。シラングラフト変性ポリオレフィンは、セパレータの製造プロセスにおいて樹脂凝集物の発生を抑制し、かつ電解液と接触するときまでシラン架橋性を維持するという観点から、脱水縮合触媒を含有するマスターバッチ樹脂ではないことが好ましい。脱水縮合触媒は、アルコキシシリル基含有樹脂のシロキサン結合形成反応の触媒としても機能することが知ら50(34) JP 7021403 B1 2022.2.16れている。本明細書では、押出機を用いた樹脂混練の連続プロセス中に脱水縮合触媒（例えば、有機金属含有触媒）をアルコキシシリル基含有樹脂又は他の混練樹脂へ事前に添加し、コンパウンドした物をマスターバッチ樹脂と呼ぶ。
【００９４】反応（ＩＩ）セパレータの第一官能基をＡ、かつ第二官能基をＢとして、反応（ＩＩ）の模式的スキーム及び具体例を以下に示す。
【化２１】1020
【化２２】304050(35) JP 7021403 B1 2022.2.16
【化２３】10
【化２４】2030
【００９５】反応（Ｉ）と反応（ＩＩ）は、触媒作用を受けることができ、例えば、セパレータが組み込まれる蓄電デバイス内部の化学物質により触媒的に促進されることができる。化学物質は、例えば、蓄電デバイスに含まれる電解質、電解液、電極活物質、添加剤又はそれらの分解物のいずれかであることができる。
【００９６】 40反応（ＩＩＩ）セパレータの第一官能基をＡ、かつ電解液をＳｏｌとして、反応（ＩＩＩ）の模式的スキーム及び具体例を以下に示す。50(36) JP 7021403 B1 2022.2.16
【化２５】10
【化２６】2030
【化２７】4050(37) JP 7021403 B1 2022.2.16
【化２８】10
【００９７】反応（ＩＶ）セパレータの第一官能基をＡ、所望により組み込まれる第二官能基をＢ、かつ添加剤をＡ20ｄｄとして、反応（ＩＶ）の模式的スキームを以下に示す。
【化２９】30
【００９８】反応（ＩＶ）は、上記スキームにおいて点線で表される共有結合の形成の観点から、セパレータを構成する化合物Ｒｘと添加剤（Ａｄｄ）を構成する化合物Ｒｙとの求核置換反応、求核付加反応又は開環反応であることが好ましい。化合物Ｒｘは、セパレータに含まれるポリオレフィン、例えばポリエチレン又はポリプロピレンなどでよく、好ましくは、ポリオレフィンは、官能基ｘにより、例えば、－ＯＨ、－ＮＨ ２、－ＮＨ－、－ＣＯＯＨ及 40び－ＳＨから成る群から選択される少なくとも１つにより変性される。
【００９９】複数の化合物Ｒｘは、添加剤としての化合物Ｒｙを介して架橋されるので、化合物Ｒｙは、２つ以上の連結反応ユニットｙ を有することが好ましい。複数の連結反応ユニットｙ１は、化合物Ｒｘの官能基ｘと求核置換反応、求核付加反応又は開環反応を起こすことが１できる限り、任意の構造又は基でよく、置換又は非置換でよく、ヘテロ原子又は無機物を含んでよく、互いに同一でも異なってもよい。また、化合物Ｒｙは鎖状構造を有するときには、複数の連結反応ユニットｙ は、それぞれ独立に、末端基であるか、主鎖に組み込１まれるか、又は側鎖若しくはペンダントであることができる。
【０１００】50(38) JP 7021403 B1 2022.2.16反応（ＩＶ）が求核置換反応である場合、あくまでも一例として、化合物Ｒｘの官能基ｘを求核性基と見なし、かつ化合物Ｒｙの連結反応ユニットｙ を脱離基と見なして以下に１説明するが、官能基ｘと連結反応ユニットｙ は、求核性に応じて、いずれも脱離基にな１ることができるものとする。
【０１０１】求核試剤の観点から、化合物Ｒｘの官能基ｘは、酸素系求核基、窒素系求核基、硫黄系求核基であることが好ましい。酸素系求核基としては、水酸基、アルコキシ基、エーテル基、カルボキシル基などが挙げられ、中でも－ＯＨ及び－ＣＯＯＨが好ましい。窒素系求核基としては、アンモニウム基、第一アミノ基、第二アミノ基などが挙げられ、中でも－ＮＨ 及び－ＮＨ－が好ましい。硫黄系求核基としては、例えば、－ＳＨ、チオエーテル基 10２などが挙げられ、－ＳＨが好ましい。
【０１０２】反応（ＩＶ）が求核置換反応である場合には、脱離基の観点から、化合物Ｒｙの連結反応ユニットｙ としては、ＣＨ ＳＯ －、ＣＨ ＣＨ ＳＯ －などのアルキルスルホニ１ ３ ２ ３ ２ ２ル基；アリールスルホニル基（－ＡｒＳＯ －）；ＣＦ ＳＯ －、ＣＣｌ ＳＯ －な２ ３ ２ ３ ２どのハロアルキルスルホニル基；ＣＨ ＳＯ －－、ＣＨ ＣＨ ＳＯ －－などのアル３ ３ ３ ２ ３キルスルホネート基；アリールスルホネート基（ＡｒＳＯ －－）；ＣＦ ＳＯ －－、３ ３ ３ＣＣｌ ＳＯ －－などのハロアルキルスルホネート基；及び複素環式基が好ましく、こ３ ３れらを単独で又は複数種の組み合わせとして使用することができる。複素環に含まれるヘテロ原子としては、窒素原子、酸素原子、硫黄原子などが挙げられ、中でも、脱離性の観 20点から、窒素原子が好ましい。複素環に窒素原子が含まれている脱離基としては、下記式（ｙ －１）～（ｙ －６）：１ １
【化３０】30｛式中、Ｘは、水素原子又は１価の置換基である。｝
【化３１】40｛式中、Ｘは、水素原子又は１価の置換基である。｝50(39) JP 7021403 B1 2022.2.16
【化３２】10｛式中、Ｘは、水素原子又は１価の置換基である。｝
【化３３】20｛式中、Ｘは、水素原子又は１価の置換基である。｝
【化３４】30｛式中、Ｘは、水素原子又は１価の置換基である。｝
【化３５】40｛式中、Ｘは、水素原子又は１価の置換基である。｝で表される１価の基が好ましい。
【０１０３】式（ｙ －１）～（ｙ －６）において、Ｘは、水素原子又は１価の置換基である。１価１ １の置換基としては、例えば、アルキル基、ハロアルキル基、アルコキシル基、ハロゲン原子などが挙げられる。
【０１０４】反応（ＩＶ）が求核置換反応であり、かつ化合物Ｒｙが鎖状構造を有する場合には、化合50物Ｒｙは、連結反応ユニットｙ に加えて、鎖状ユニットｙ として、下記式（ｙ －１１ ２ ２(40) JP 7021403 B1 2022.2.16）～（ｙ －６）：２
【化３６】10｛式中、ｍは、０～２０の整数であり、かつｎは、１～２０の整数である。｝
【化３７】20｛式中、ｎは、１～２０の整数である。｝
【化３８】｛式中、ｎは、１～２０の整数である。｝30
【化３９】｛式中、ｎは、１～２０の整数である。｝
【化４０】 40｛式中、Ｘは、炭素数１～２０のアルキレン基、又はアリーレン基であり、かつｎは、１50(41) JP 7021403 B1 2022.2.16～２０の整数である。｝
【化４１】10｛式中、Ｘは、炭素数１～２０のアルキレン基、又はアリーレン基であり、かつｎは、１～２０の整数である。｝で表される２価の基から成る群から選択される少なくとも１つを有することが好ましい。また、化合物Ｒｙに複数の鎖状ユニットｙ が含まれる場合には、それらは、互いに同一２でも異なっていてもよく、それらの配列はブロックでもランダムでもよい。
【０１０５】式（ｙ －１）において、ｍは、０～２０の整数であり、架橋網目の観点から、好ましく２は１～１８である。式（ｙ －１）～（ｙ －６）において、ｎは、１～２０の整数であ２ ２り、架橋網目の観点から、好ましくは２～１９又は３～１６である。式（ｙ －５）～（２ｙ －６）において、Ｘは、炭素数１～２０のアルキレン基、又はアリーレン基であり、２ 20鎖状構造の安定性の観点から、好ましくは、メチレン基、エチレン基、ｎ－プロピレン基、ｎ－ブチレン基、ｎ－ヘキシレン基、ｎ－ヘプチレン基、ｎ－オクチレン基、ｎ－ドデシレン基、о－フェニレン基、ｍ－フェニレン基、又はｐ－フェニレン基である。
【０１０６】反応（ＩＶ）が求核置換反応である場合について、化合物Ｒｘの官能基ｘと、化合物Ｒｙの連結反応ユニットｙ 及び鎖状ユニットｙ との好ましい組み合わせを下記表２～４に１ ２示す。
【０１０７】
【表２】3040
【０１０８】50(42) JP 7021403 B1 2022.2.16
【表３】1020
【０１０９】
【表４】3040
【０１１０】求核置換反応の具体例１として、ポリオレフィンの官能基ｘが－ＮＨ ２であり、添加剤（ 50(43) JP 7021403 B1 2022.2.16化合物Ｒｙ）の連結反応ユニットｙ が、スクシンイミドに由来する骨格であり、かつ鎖１状ユニットｙ が－（Ｏ－Ｃ Ｈ ） －である場合の反応スキームを以下に示す。２ ２ ５ ｎ
【化４２】102030
【０１１１】求核置換反応の具体例２として、ポリオレフィンの官能基ｘが－ＳＨ及び－ＮＨ であり２、添加剤（化合物Ｒｙ）の連結反応ユニットｙ が、窒素含有環状骨格であり、かつ鎖状１ユニットｙ がо－フェニレンである場合の反応スキームを以下に示す。２4050(44) JP 7021403 B1 2022.2.16
【化４３】1020
【０１１２】反応（ＩＶ）が求核付加反応である場合、化合物Ｒｘの官能基ｘと化合物Ｒｙの連結反応ユニットｙ とが付加反応を起こすことができる。求核付加反応において、化合物Ｒｘの１官能基ｘは、酸素系求核基、窒素系求核基、硫黄系求核基であることが好ましい。酸素系求核基としては、水酸基、アルコキシ基、エーテル基、カルボキシル基などが挙げられ、中でも－ＯＨ及び－ＣＯＯＨが好ましい。窒素系求核基としては、アンモニウム基、第一30アミノ基、第二アミノ基などが挙げられ、中でも－ＮＨ 及び－ＮＨ－が好ましい。硫黄２系求核基としては、例えば、－ＳＨ、チオエーテル基などが挙げられ、－ＳＨが好ましい。
【０１１３】求核付加反応において、化合物Ｒｙの連結反応ユニットｙ は、付加反応性又は原料の入１手容易性の観点から、下記式（Ａｙ －１）～（Ａｙ －６）：１ １
【化４４】4050(45) JP 7021403 B1 2022.2.16
【化４５】
【化４６】 10
【化４７】20｛式中、Ｒは、水素原子又は１価の有機基である。｝
【化４８】30
【化４９】40で表される基から成る群から選択される少なくとも１つであることが好ましい。
【０１１４】式（Ａｙ －４）において、Ｒは、水素原子又は１価の有機基であり、好ましくは、水素１原子、Ｃ アルキル基、脂環式基、又は芳香族基であり、より好ましくは、水素原１～２０ 50(46) JP 7021403 B1 2022.2.16子、メチル基、エチル基、シクロヘキシル基又はフェニル基である。
【０１１５】反応（ＩＶ）が求核付加反応である場合について、化合物Ｒｘの官能基ｘと化合物Ｒｙの連結反応ユニットｙ の好ましい組み合わせを下記表５及び６に示す。１
【０１１６】
【表５】1020
【０１１７】
【表６】3040
【０１１８】求核付加反応の具体例として、セパレータの官能基ｘが－ＯＨであり、添加剤（化合物Ｒｙ）の連結反応ユニットｙ が－ＮＣＯである場合の反応スキームを以下に示す。１50(47) JP 7021403 B1 2022.2.16
【化５０】10
【０１１９】反応（ＩＶ）が開環反応である場合、化合物Ｒｘの官能基ｘと化合物Ｒｙの連結反応ユニットｙ とが開環反応を起こすことができ、原料の入手容易性の観点から、連結反応ユニ１ットｙ 側の環状構造が開くことが好ましい。同様の観点から、連結反応ユニットｙ は 20１ １、エポキシ基であることがより好ましく、化合物Ｒｙが、少なくとも２つのエポキシ基を有することがさらに好ましく、ジエポキシ化合物であることがよりさらに好ましい。
【０１２０】反応（ＩＶ）が開環反応である場合、化合物Ｒｘの官能基ｘは、－ＯＨ、－ＮＨ 、－Ｎ２Ｈ－、－ＣＯＯＨ及び－ＳＨから成る群から選択される少なくとも１つであることが好ましく、かつ／又は化合物Ｒｙの連結反応ユニットｙ が、下記式（ＲＯｙ －１）：１ １
【化５１】30｛式中、複数のＸは、それぞれ独立に、水素原子又は１価の置換基である。｝で表される少なくとも２つの基であることが好ましい。式（ＲＯｙ －１）において、複１数のＸは、それぞれ独立に、水素原子又は１価の置換基であり、好ましくは、水素原子、Ｃ １～２０アルキル基、脂環式基、又は芳香族基であり、より好ましくは、水素原子、メ 40チル基、エチル基、シクロヘキシル基又はフェニル基である。エポキシ開環反応について、化合物Ｒｘの官能基ｘと化合物Ｒｙの連結反応ユニットｙ の好ましい組み合わせを下１記表７に示す。
【０１２１】50(48) JP 7021403 B1 2022.2.16
【表７】10
【０１２２】20反応（Ｖ）セパレータの第一官能基をＡ、かつ金属イオンをＭｎ＋として、反応（Ｖ）の模式的スキーム、及び官能基Ａの例を以下に示す。
【化５２】3040
【０１２３】上記スキーム中、金属イオンＭｎ＋は、蓄電デバイスから溶出したもの（以下、溶出金属イオンともいう。）であることが好ましく、例えば、Ｚｎ２＋、Ｍｎ２＋、Ｃｏ３＋、Ｎｉ２＋及びＬｉ＋から成る群から選択される少なくとも１つであることができる。官能基Ａが－ＣＯＯ－の場合の配位結合を以下に例示する。50(49) JP 7021403 B1 2022.2.16
【化５３】10
【０１２４】官能基Ａが－ＣＯＯＨであり、かつ溶出金属イオンがＺｎ２＋である場合の反応（Ｖ）の具体的なスキームを以下に示す。
【化５４】2030
【０１２５】上記スキームにおいて、フッ酸（ＨＦ）は、例えば、蓄電デバイスの充放電サイクルに応じて、蓄電デバイスに含まれる電解質、電解液、電極活物質、添加剤又はそれらの分解物若しくは吸水物のいずれかに由来することができる。
【０１２６】〈その他の含有物〉ポリオレフィン微多孔膜は、所望により、ポリオレフィンに加えて、脱水縮合触媒、ステアリン酸カルシウム又はステアリン酸亜鉛等の金属石鹸類、紫外線吸収剤、光安定剤、帯40電防止剤、防曇剤、着色顔料、無機フィラー、無機粒子等の公知の添加剤を含んでよい。
【０１２７】〈ポリオレフィン微多孔膜の特性〉ポリオレフィン微多孔膜は、ＭＤに一定の荷重を掛けた状態で測定される１２０℃でのＴＤの熱収縮率が１０％以上４０％以下であり、好ましくは１５％以上３５％以下、より好ましくは２０％以上３０％以下である。例えば、電極及びセパレータの積層体をＭＤに扁平状に捲回した捲回体を含むラミネート型電池では、セパレータがＭＤに捲回され、したがってＭＤに拘束された状態で熱プレスを受けることとなるため、上記のようにして測定されるＴＤの熱収縮が４０％以下であることにより、接着プレス時に短絡が起こることを効果的に抑制することができ、また熱収縮が１０％以上であることにより、ポリオレフィ50ン微多孔膜のたわみ又は電池成型不良を効果的に抑制することができる。(50) JP 7021403 B1 2022.2.16
【０１２８】ポリオレフィン微多孔膜の気孔率は、好ましくは２０％以上であり、より好ましくは３０％以上であり、さらに好ましくは３２％以上又は３５％以上である。微多孔膜の気孔率が２０％以上であることにより、リチウムイオンの急速な移動に対する追従性がより向上する傾向にある。一方、微多孔膜の気孔率は、好ましくは９０％以下、より好ましくは８０％以下、さらに好ましくは５０％以下である。微多孔膜の気孔率が９０％以下であることにより、膜強度がより向上し、自己放電がより抑制される傾向にある。微多孔膜の気孔率は、実施例に記載の方法により測定することができる。
【０１２９】ポリオレフィン微多孔膜の透気度は、膜の体積１００ｃｍ３当たり、好ましくは１秒以上 10であり、より好ましくは５０秒以上であり、さらに好ましくは５５秒以上、よりさらに好ましくは７０秒以上、９０秒以上、又は１１０秒以上である。微多孔膜の透気度が１秒以上であることにより、膜厚と気孔率と平均孔径のバランスがより向上する傾向にある。また、微多孔膜の透気度は、好ましくは４００秒以下であり、より好ましくは３００秒以下であり、さらに好ましくは２７０秒以下である。微多孔膜の透気度が４００秒以下であることにより、イオン透過性がより向上する傾向にある。微多孔膜の透気度は、実施例に記載の方法により測定することができる。
【０１３０】ポリオレフィン微多孔膜の引張強度は、ＭＤ及びＴＤ（ＭＤと直交する方向、膜幅方向）の両方向において、それぞれ、好ましくは１０００ｋｇｆ／ｃｍ２以上であり、より好ま 20しくは１０５０ｋｇｆ／ｃｍ２以上であり、さらに好ましくは１１００ｋｇｆ／ｃｍ２以上である。引張強度が１０００ｋｇｆ／ｃｍ２以上であることにより、スリット又は蓄電デバイス捲回時での破断がより抑制されるか、蓄電デバイス内の異物等による短絡がより抑制される傾向にある。他方、微多孔膜の引張強度は、好ましくは５０００ｋｇｆ／ｃｍ２以下であり、より好ましくは４５００ｋｇｆ／ｃｍ２以下であり、さらに好ましくは４０００ｋｇｆ／ｃｍ２以下である。微多孔膜の引張強度が５０００ｋｇｆ／ｃｍ２以下であることにより、加熱試験時に微多孔膜が早期に緩和して収縮力が弱まり、結果として安全性が高まる傾向にある。
【０１３１】ポリオレフィン微多孔膜の引張弾性率は、ＭＤ及びＴＤの両方向において、それぞれ、好 30ましくは１２０Ｎ／ｃｍ以下であり、より好ましくは１００Ｎ／ｃｍ以下であり、さらに好ましくは９０Ｎ／ｃｍ以下である。１２０Ｎ／ｃｍ以下の引張弾性率は、リチウムイオン二次電池用セパレータとしては極度に配向していないことを示しており、加熱試験等において、例えばポリエチレンなどの閉塞剤が溶融し収縮する際に、早期にポリエチレンなどが応力緩和を起こし、これによって電池内でのセパレータの収縮が抑えられ、電極同士の短絡を防ぎ易くなる傾向にある。すなわち、セパレータの、加熱時の安全性をより向上し得る。このような低引張弾性率の微多孔膜は、微多孔膜を形成するポリオレフィン中に重量平均分子量が５００，０００以下のポリエチレンを含むことによって達成し易い。一方、微多孔膜の引張弾性率の下限値は、特に制限はないが、好ましくは１０Ｎ／ｃｍ以上であり、より好ましくは３０Ｎ／ｃｍ以上であり、さらに好ましくは５０Ｎ／ｃｍ以上で 40ある。ポリオレフィン製微多孔膜のＭＤ及びＴＤ方向の引張弾性率の比（ＭＤ方向の引張弾性率／ＴＤ方向の引張弾性率）は、好ましくは０．２～３．０であり、より好ましくは０．５～２．０であり、更に好ましくは０．８～１．２である。ポリオレフィン製微多孔膜のＭＤ及びＴＤ方向の引張弾性率の比がこのような範囲内にあると、ポリエチレンなどの閉塞剤が溶融し収縮する際に、ＭＤ方向、及びＴＤ方向の収縮力が均一になる。その結果電池内でセパレータが熱収縮したとき、セパレータに隣接する電極にかかるせん断応力もＭＤ方向、及びＴＤ方向に均一になり、電極とセパレータとの積層体の破壊を防ぐ傾向にある。すなわち、セパレータの、加熱時の安全性をより向上し得る。微多孔膜の引張弾性率は、延伸の程度を調整したり、必要に応じ延伸後に緩和を行ったりすること等により適宜調整することができる。 50(51) JP 7021403 B1 2022.2.16
【０１３２】ポリオレフィン微多孔膜の膜厚は、好ましくは１．０μｍ以上であり、より好ましくは２．０μｍ以上であり、さらに好ましくは３．０μｍ以上、４．０μｍ以上、又は５．５μｍ以上である。微多孔膜の膜厚が１．０μｍ以上であることにより、膜強度がより向上する傾向にある。また、微多孔膜の膜厚は、好ましくは５００μｍ以下であり、より好ましくは１００μｍ以下であり、さらに好ましくは８０μｍ以下、２２μｍ以下又は１９μｍ以下である。微多孔膜の膜厚が５００μｍ以下であることにより、イオン透過性がより向上する傾向にある。微多孔膜の膜厚は実施例に記載の方法により測定することができる。
【０１３３】近年の比較的高容量のリチウムイオン二次電池に使用されるセパレータの場合には、ポリ 10オレフィン微多孔膜の膜厚は、好ましくは２５μｍ以下であり、より好ましくは２２μｍ以下又は２０μｍ以下であり、さらに好ましくは１８μｍ以下であり、特に好ましくは１６μｍ以下である。この場合、微多孔膜の膜厚が２５μｍ以下であることにより、透過性がより向上する傾向にある。この場合、微多孔膜の膜厚の下限値は、１．０μｍ以上、３．０μｍ以上、４．０μｍ以上、又は５．５μｍ以上でよい。
【０１３４】《蓄電デバイス用セパレータ》蓄電デバイス用セパレータは、絶縁性とリチウムイオン透過性が必要なため、一般的には、多孔質体構造を有する絶縁材料である紙、ポリオレフィン不織布又は樹脂製微多孔膜などから形成される。特に、リチウムイオン電池においては、セパレータの耐酸化還元劣化 20及び緻密で均一な多孔質構造を構築できるポリオレフィン微多孔膜がセパレータ基材又はセパレータそのものとして優れている。
【０１３５】上記で説明された層構成を有するポリオレフィン微多孔膜、又は上記で説明された各種の工程を含む方法により得られたポリオレフィン微多孔膜は、蓄電デバイス用セパレータとして、特にリチウム電池又はリチウムイオン二次電池用セパレータとして利用されることができる。
【０１３６】ＩＩ．第二の実施形態における蓄電デバイス用セパレータについて
【０１３７】 30《蓄電デバイス用セパレータ》蓄電デバイス用セパレータは、ポリオレフィンを含むＡ層と、ポリオレフィンを含むＢ層と、無機粒子を含むＣ層とを、それぞれ少なくとも１層ずつ備える。蓄電デバイス用セパレータの全体の厚み（総厚）は、絶縁性を確保する観点から、好ましくは２μｍ以上、より好ましくは４μｍ以上である。蓄電デバイス用セパレータの総厚は、イオン透過性、及び蓄電デバイスのエネルギー密度を高める観点等から、好ましくは４０μｍ以下、より好ましくは２０μｍ以下である。
【０１３８】〈ポリオレフィン基材層〉本願明細書において、Ａ層及びＢ層がそれぞれ少なくとも１層ずつ積層されたポリオレフ 40ィン基材層を、単に「ポリオレフィン基材層」ともいう。Ａ層及びＢ層の数及び積層順は限定されず、ポリオレフィン基材層は、Ａ層及びＢ層を１層ずつ備える二層積層構造であってもよく、Ａ層及びＢ層のうち一方を２層と他方を１層備える三層積層構造であってもよい。三層積層構造は、例えば、Ａ層－Ｂ層－Ａ層の順に積層された構造であってもよい。
【０１３９】ポリオレフィン基材層は、典型的にはポリオレフィンを主成分として含む微多孔膜であり、好ましくはポリオレフィン微多孔膜である。「主成分として含む」とは、合計質量を基準として、対象の成分を５０質量％以上含有することをいう。ポリオレフィン基材層に含まれるポリオレフィンは、微多孔膜を構成する樹脂成分の合計質量を基準として、例えば 50(52) JP 7021403 B1 2022.2.16５０質量％以上、６０質量％以上、７０質量％以上、８０質量％以上、９０質量％以上、９９質量％以上、又は１００質量％であってよい。Ａ層に含まれるポリオレフィンとＢ層に含まれるポリオレフィンは、同一の構造及び性質を有する同一種類のポリオレフィンであってもよく、単量体の種類及び比率、分子量、ガラス転移温度、融点、並びに溶融時の粘度等の構造及び性質が少なくとも一つ異なる、異種のポリオレフィンであってもよい。
【０１４０】ポリオレフィンとしては、特に限定されないが、好ましくは炭素原子数３～１０個のオレフィンをモノマー単位として含むポリオレフィンであってよい。そのようなポリオレフィンとしては、例えば、エチレン又はプロピレンの単独重合体、並びにエチレン、プロピレン、１－ブテン、４－メチル－１－ペンテン、１－ヘキセン、１－オクテン、及びノルボ 10ルネンから成る群より選ばれる少なくとも２つのオレフィンモノマーから形成される共重合体などが挙げられ、好ましくはポリエチレン、ポリプロピレン、及びこれらの組み合わせである。
【０１４１】ポリエチレンの中でも、低密度ポリエチレン（ＬＤＰＥ）、中密度ポリエチレン（ＭＤＰＥ）、高密度ポリエチレン（ＨＤＰＥ）、及び超高分子量ポリエチレン（ＵＨＭＷＰＥ）が挙げられ、微多孔が閉塞せずに、より高温で熱固定（「ＨＳ」と略記することがある。）が行えるという観点から、高密度ポリエチレン（ＨＤＰＥ）、及び超高分子量ポリエチレン（ＵＨＭＷＰＥ）が好ましい。一般に、低密度ポリエチレン（ＬＤＰＥ）とは、密度０．９２５ｇ／ｃｍ３未満、中密度ポリエチレン（ＭＤＰＥ）とは、密度０．９２５ｇ／ 20ｃｍ３以上０．９４２ｇ／ｃｍ３未満、高密度ポリエチレン（ＨＤＰＥ）とは、密度０．９４２ｇ／ｃｍ３以上０．９７０ｇ／ｃｍ３未満、超高分子量ポリエチレン（ＵＨＭＷＰＥ）とは、密度０．９７０ｇ／ｃｍ３以上、重量平均分子量（Ｍｗ）が１，０００，０００以上のポリエチレンを指す。ポリエチレンの密度は、ＪＩＳ Ｋ７１１２（１９９９）に記載の「Ｄ）密度勾配管法」に従って測定することができる。
【０１４２】ポリプロピレンとしては、アイソタクティックポリプロピレン、シンジオタクティックポリプロピレン、及びアタクティックポリプロピレン等が挙げられる。エチレンとプロピレンとの共重合体としては、エチレン－プロピレンランダム共重合体、及びエチレン－プロピレンラバー等が挙げられる。 30
【０１４３】Ａ層とＢ層の少なくとも一方に含まれるポリオレフィンは、１種又は２種以上の官能基であって、蓄電デバイス内で官能基同士が縮合反応してシロキサン結合による架橋構造を形成する官能基（以下、本願明細書において「架橋性官能基」ともいう。）を有するポリオレフィンを含む。ポリオレフィン基材層がＡ層－Ｂ層－Ａ層の三層積層構造である場合、Ａ層又はＢ層のいずれか一方が架橋性官能基を有するポリオレフィンを含み、他方は、架橋性官能基を有するポリオレフィンを含まないことが好ましい。ポリオレフィン基材層がＡ層－Ｂ層－Ａ層の三層積層構造である場合、外側に位置するＡ層が、架橋性官能基を有するポリオレフィンを含み、内側に位置するＢ層は、架橋性官能基を有するポリオレフィンを含まないことが好ましい。 40
【０１４４】架橋性官能基は、ポリオレフィンの主鎖にグラフトされていることが好ましい。架橋性官能基としては、架橋性シラン基、例えばトリアルコキシシリル基（－Ｓｉ（ＯＲ） ）及３び／又はジアルコキシシリル基（－Ｓｉ（ＯＲ） ）であり、式中、Ｒは、例えばメチル２、エチル、ｎ－プロピル、イソプロピル、ｎ－ブチル、ｓｅｃ－ブチル、イソブチル、ｔｅｒｔ－ブチル、又はこれらの組み合わせであり、好ましくはメチル、エチル、ｎ－プロピル又はこれらの組み合わせである。架橋性シラン基としては、より好ましくは、メトキシシリル基、及びエトキシシリル基であり、より好ましくはトリメトキシシラン基（－Ｓｉ（ＯＭｅ） ）である。アルコキシシリル基は、水による加水分解反応を経てシラノー３ル基へ変換され、縮合反応を起こし、電池内でシロキサン結合を形成することができる。 50(53) JP 7021403 B1 2022.2.16下式に、Ｒがメチルである場合の架橋反応の例を示す。Ｔ０構造から、Ｔ１構造、Ｔ２構造又はＴ３構造に変化する割合は任意である。
【０１４５】
【化５５】102030
【０１４６】シラン変性ポリオレフィン（以下、「樹脂ａ」ともいう。）において、主鎖とグラフト間は共有結合で繋がれている。共有結合を形成する構造としては、特に制限されないが、例えば、アルキル、エーテル、グリコール、エステル等が挙げられる。
【０１４７】均一なＳｉ含有分子構造の配置、またＬｉイオン配位中間体の平衡状態の寿命の観点から40、樹脂ａの架橋反応を行う前の段階では、樹脂ａには、シラノールユニットが０．０３～１．０モル％含まれる、すなわちシラノールユニット変性率が０．０３～１．０モル％であることが好ましい。シラノールユニット変性率は、より好ましくは０．０５～０．３５モル％、さらに好ましくは０．０７～０．３２モル％、特に好ましくは０．０８～０．３０モル％、最も好ましくは０．１２～０．２８モル％である。本願発明者らは、シラン変性ユニットが主にセパレータの非結晶部に、より好ましくは非結晶部のみに存在すること、シラン変性ユニット同士の距離、及び－１０℃～８０℃での熱振動運動等に着目して、上記シラノールユニット変性量であると、樹脂ａが架橋反応を構築しやすい分子構造を有する傾向にあることを見いだした。上記Ｔ０、Ｔ１、Ｔ２及びＴ３構造は、いずれもＬｉイオンとの配位中間体を構築することが可能だが、Ｌｉイオンが非結晶部でＳｉ原子間に50(54) JP 7021403 B1 2022.2.16配位し、配位脱離及び再配位がランダムに進行すると考えられるため、樹脂ａのシラノールユニット変性量を上記範囲に調整することで、より顕著な効果が得られる。
【０１４８】均一なＳｉ含有分子構造の配置、またＬｉイオン配位中間体の平衡状態の寿命の観点から、樹脂ａは、プロピレン（Ｃ ）ユニット０．０１～２．０モル％により、ブテン（Ｃ３ ４）ユニット０．０１～２．０モル％により、又はＣ ユニットとＣ ユニットの合計０．３ ４０１～２．０モル％により変性されることが好ましい。この場合の炭素数は、上記式中のＲ基と連結基の両方を考慮するものとする。
【０１４９】同様の観点から、樹脂ａのＣ ユニット変性率は、０．０１～１．２モル％であることが 10３より好ましく、０．０１～０．７５モル％であることがさらに好ましく、０．０２～０．６０モル％であることが特に好ましく、０．０５～０．３０モル％であることが最も好ましい。
【０１５０】均一なＳｉ含有分子構造の配置、またＬｉイオン配位中間体の平衡状態の寿命の観点から、樹脂ａの架橋反応を行う前の段階では、樹脂ａのＣ ユニット変性率としては、０．０４１～１．０モル％がより好ましく、０．３０～０．７０モル％がさらに好ましく、０．４８～０．６５モル％が特に好ましい。他方、セパレータ製膜時の熱固定（ＨＳ）工程では、樹脂ａのＣ ユニット変性率としては、０．４３モル％以下が好ましく、０．４０モル４％以下がより好ましく、０．１モル％以下がさらに好ましい。 20
【０１５１】均一なＳｉ含有分子構造の配置、またＬｉイオン配位中間体の平衡状態の寿命の観点から、樹脂ａのＣ ユニットとＣ ユニットの合計変性率としては、１．５モル％以下がより３ ４好ましく、１．０モル％以下がさらに好ましく、０．６モル％以下が特に好ましく、０．３モル％以下が最も好ましい。
【０１５２】蓄電デバイスのサイクル特性と安全性の観点から、樹脂ａの数平均分子量（Ｍｎ）は、好ましくは１０，０００～２０，０００であり、１６，０００以下であることがより好ましく、１５，０００以下であることがさらに好ましい。同様の観点から、樹脂ａの重量平均分子量（Ｍｗ）は、好ましくは４５，０００～２００，０００であり、１４０，０００以 30下であることがより好ましく、１２９，０００以下であることがさらに好ましく、１００，０００以下であることが特に好ましく、７２，０００以下であることが最も好ましい。同様の観点から、樹脂ａのＭｗ／Ｍｎは、好ましくは３．０～１２であり、４．０～９．０であることがより好ましく、４．１～８．０であることが更に好ましい。
【０１５３】樹脂ａについては、限定されるものではないが、その粘度平均分子量（Ｍｖ）は、例えば２０，０００～１５０，０００でよく、その密度は、例えば０．９０～０．９７ｇ／ｃｍ3でよく、その１９０℃でのメルトマスフローレート（ＭＦＲ）は、例えば０．１～１５ｇ／ｍｉｎでよい。
【０１５４】 40シラングラフト変性ポリエチレンを構成するポリエチレンとしては、１種単独のエチレンから構成されていてもよく、２種以上のエチレンから構成されていてもよい。異なるエチレンから構成された、２種以上のシラングラフト変性ポリエチレンが併用されてもよい。
【０１５５】縮合反応は、蓄電デバイス内の環境で自発的に起こってもよく、又は外部刺激によって引き起こされてもよい。外部刺激としては、熱、及び光、例えば紫外線等が挙げられる。好ましくは、縮合反応は、酸性条件、アルカリ性条件、また求核性能の低い塩基が存在する条件で、触媒反応として縮合反応が促進される。縮合により形成されたシロキサン結合は高い熱力学安定性を有する。Ｃ－Ｃの結合エネルギーが８６ｋｃａｌ・ｍｏｌ－１、Ｃ－Ｓｉの結合エネルギーが７４ｋｃａｌ・ｍｏｌ－１であるのに対して、Ｓｉ－Ｏの結合エ 50(55) JP 7021403 B1 2022.2.16ネルギーが１２８ｋｃａｌ・ｍｏｌ－１であることから、シロキサン結合の熱力学的安定性が示唆される（非特許文献４，５）。そのため、例えば、反応系内に一定濃度のフッ化水素（ＨＦ）やＨ ＳＯ が存在することで、セパレータの高分子構造中のシラン変性ポ２ ４リオレフィンのシロキサン結合への縮合反応を高収率で進行させ、セパレータに高耐熱性の構造を構築できる。
【０１５６】また、含Ｓｉ化合物はＦアニオンとの反応性が高いため、シロキサン結合でできた架橋点は高濃度のＦアニオンによって分解される可能性がある。Ｓｉ－Ｆの結合エネルギーは１６０ｋｃａｌａｃｌ・ｍｏｌ－１と大変高く、Ｓｉ－Ｆ結合は高い熱力学的安定性を有することから、平衡反応では系内の濃度が一定以下になるまでＦアニオンが消費され続ける 10と考えられる（非特許文献４，５）。Ｆアニオンによる架橋点の分解反応は、シロキサン結合のＣ－Ｓｉ結合またはＳｉ－ＯＳｉ結合の開裂反応であると推定される。化合物Ｍｅ３Ｓｉ－Ｘを用いてＳｉ－Ｘの結合解離エネルギーを見積もる実験では、Ｓｉ－Ｘの結合解離エネルギーＤは、Ｘ＝ＭｅのときにＤ＝３９４±８ｋＪ／ｍｏｌ、Ｘ＝ＯＭｅのときにＤ＝５１３±１１ｋＪ／ｍｏｌ、Ｘ＝ＦのときにＤ＝６３８±５ｋＪ／ｍｏｌとなることが過去に報告されている（非特許文献６）。また、酸性条件では、シロキサン結合のＣ－Ｓｉ結合またはＳｉ－ＯＳｉ結合開裂後の生成物の安定性を考慮すると、Ｓｉ－ＯＳｉ結合が開裂し易く、Ｓｉ－ＦおよびＨＯ－Ｓｉとなることが推定される。そのため、反応系内のＦアニオン濃度が一定以上になると、架橋点のシロキサン結合が分解され、セパレータの耐熱性が低下する可能性があると考えられる。 20
【０１５７】本開示では、ＨＦの濃度はＰＦ がヤンテラー効果により、ＰＦ とＨＦが平衡に存在す６ ５ることを利用することで、シロキサン結合への架橋反応を促進させ、高い耐熱性を有するセパレータの電池内架橋反応の制御が可能になることを見出した。また、ＰＦ とＨＦが５平衡に存在することから、シロキサン結合の架橋反応を長期的かつ継続的に引き起こすことができ、架橋反応の確率を大幅に向上することができた。ポリエチレンの非結晶構造は高い絡み合い構造であり、一部の架橋構造が形成されただけでも、そのエントロピー弾性が顕著に増す。よって、非晶部の分子運動性が低下し、全てのシラノールユニットについてシロキサン結合を形成させることが難しい。本開示では、複数条件での添加を検討し、その課題を根本的に解決できた。 30
【０１５８】後述する無機粒子を含むＣ層に加えて、Ａ層及び／又はＢ層のポリオレフィンが上記に説明したような架橋性官能基を有するポリオレフィンを含むことにより、後述局所短絡に伴い熱暴走に至る可能性が低減された、より安全性の高い蓄電デバイス用セパレータを提供することができる。その理由について、理論及び図面の態様に限定されないが、図面を参照しながら以下に説明する。
【０１５９】図３（Ａ）は、架橋されていないポリオレフィン基材層（１ａ）と無機粒子層（２）とを有する蓄電デバイス用セパレータ（１０）の両端を開放した状態で熱収縮させたときの挙動を示す模式図である。両端を開放した状態では、熱収縮による応力（４）によって収縮 40した基材層が無機粒子層を持ち上げ、無機粒子層の座屈破壊（５）を生じ、また、突出した無機粒子層に引っ張られた基材層が引張破壊（６）を生じる。この挙動を段階的に説明したものが図４である。非架橋ポリオレフィン基材層（１ａ）と無機粒子層（２）とを有する蓄電デバイス用セパレータの両端を開放した状態で熱収縮させると、基材層に熱収縮による応力（４）のベクトルが集中する部分と疎になる部分とが生じ、これによって蓄電デバイス用セパレータが波形に変形する。このとき、波形になった無機粒子層の頂点で座屈破壊（亀裂）を生じ（５）、基材層が無機粒子層に引っ張られる（６）。更に変形が進むと、複数の亀裂が隆起し、基材層が引張破壊（６）されて空隙が生じる。再び図３に戻ると、図３（Ｂ）は、非架橋ポリオレフィン基材層（１ａ）と無機粒子層（２）とを有する蓄電デバイス用セパレータ（１０）の両端を固定した状態で熱収縮させたときの挙動を 50(56) JP 7021403 B1 2022.2.16示す模式図である。両端を固定した状態は、蓄電デバイス用セパレータが蓄電デバイス内に格納された状態を模している。両端を固定した状態では、熱収縮による応力（４）によって固定治具（２０）の間でポリオレフィン基材層が破断し、熱収縮が進むにつれ隙間が広がっていく。それに伴い、無機粒子層が、ポリオレフィン基材層の隙間に落ち込むように変形する。
【０１６０】図５（Ａ）は、架橋されたポリオレフィン基材層（１ｂ）と無機粒子層（２）とを有する蓄電デバイス用セパレータ（１０）の両端を開放した状態で熱収縮させたときの挙動を示す模式図である。架橋されたポリオレフィン基材層の場合も、両端を開放した状態では、図３（Ａ）及び図４と同様に、熱収縮による応力（４）によって無機粒子層の座屈破壊（ 10５）及び基材層の引張破壊（６）を生じる。しかしながら、図５（Ｂ）に示すように両端を固定した状態では、固定治具（２０）の間で架橋ポリオレフィン基材層（１ｂ）が破断することなく引き延ばされる傾向がある。
【０１６１】図６は、非架橋ポリオレフィン基材層（１ａ）と、架橋ポリオレフィン基材層（１ｂ）と、無機粒子層（２）と、熱可塑性ポリマー層（３）とを有する蓄電デバイス用セパレータ（１０）を備える蓄電デバイス（１００）において、局所短絡（７）が生じた際の挙動を示す模式図である。局所短絡は、リチウムイオン二次電池の場合、低温で充放電サイクルを繰り返すことで負極活物質層から成長するリチウムデンドライトによって引き起こされることがある。図６に示すように、蓄電デバイスに低温充放電サイクルを行った後、圧力 20をかけると、局所短絡（７）が生じやすい。局所短絡が生じると、短絡部分が発熱し、周囲のポリオレフィン基材層が熱収縮しようとする。図３及び２で説明したように、非架橋ポリオレフィン基材層が破断し、局所短絡の周囲に空隙が形成され、当該空隙に架橋ポリオレフィン基材層が引き込まれるように変形する。しかしながら、図５で説明したように、架橋ポリオレフィン基材層の破断が起こりにくく、また、無機粒子層が熱可塑性ポリマー層によって正極に固定されているため、無機粒子層の変形が起こりにくい。そのため、熱収縮による応力（４）が架橋ポリオレフィン基材層と無機粒子層との界面に集中し、局所短絡が切断されて、その結果、熱暴走が防止される。
【０１６２】図７は、架橋ポリオレフィン基材層（１ｂ）と、非架橋ポリオレフィン基材層（１ａ）と 30、無機粒子層（２）と、熱可塑性ポリマー層（３）とを有する蓄電デバイス用セパレータ（１０）を備える蓄電デバイス（１００）において、局所短絡（７）が生じた際の挙動を示す模式図である。局所短絡は、リチウムイオン二次電池の場合、低温で充放電サイクルを繰り返すことで負極活物質層から成長するリチウムデンドライトによって引き起こされることがある。図７に示すように、蓄電デバイスに低温充放電サイクルを行った後、圧力をかけると、局所短絡（７）が生じやすい。局所短絡が生じると、短絡部分が発熱し、周囲のポリオレフィン基材層が熱収縮しようとする。図３及び２で説明したように、非架橋ポリオレフィン基材層が破断し、局所短絡の周囲に空隙が形成され、当該空隙に架橋ポリオレフィン基材層が引き込まれるように変形する。しかしながら、図５で説明したように、架橋ポリオレフィン基材層の破断が起こりにくく、また、無機粒子層が熱可塑性ポリマ 40ー層によって正極に固定されているため、無機粒子層の変形が起こりにくい。そのため、熱収縮による応力（４）が非架橋ポリオレフィン基材層が破断してできた空隙と無機粒子層との界面に集中し、局所短絡が切断されて、その結果、熱暴走が防止される。
【０１６３】図８は、架橋ポリオレフィン基材層を用いないこと以外は図６と同様にして、蓄電デバイス（１００）に低温充放電サイクル及び圧力をかけることで局所短絡（７）を生じた際の挙動を示す模式図である。ポリオレフィン基材層が非架橋であるため、図３及び２で説明したように、非架橋ポリオレフィン基材層（１ａ）が破断し、局所短絡の周囲に空隙が形成される。そのため、熱収縮による応力（４）がポリオレフィン基材層と無機粒子層との界面に集中せず、局所短絡が切断されにくい。 50(57) JP 7021403 B1 2022.2.16
【０１６４】図９は、無機粒子層を有しないこと以外は図６と同様にして、蓄電デバイス（１００）に低温充放電サイクル及び圧力をかけることで局所短絡（７）を生じた際の挙動を示す模式図である。図６と同様に、非架橋ポリオレフィン基材層（１ａ）が破断し、局所短絡の周囲に空隙が形成され、当該空隙に架橋ポリオレフィン基材層（１ｂ）が引き込まれるように変形する。しかしながら、無機粒子層を有しないため、熱収縮による応力（４）が集中せず、局所短絡が切断されにくい。
【０１６５】図１０は、可塑性ポリマー層を有しないこと以外は図６と同様にして、蓄電デバイス（１００）に低温充放電サイクル及び圧力をかけることで局所短絡（７）を生じた際の挙動を 10示す模式図である。図６と同様に、非架橋ポリオレフィン基材層（１ａ）が破断し、局所短絡の周囲に空隙が形成され、当該空隙に架橋ポリオレフィン基材層（１ｂ）が引き込まれるように変形する。可塑性ポリマー層を有しないため無機粒子層も変形し、熱収縮による応力（４）の一部を吸収する。しかしながら、架橋ポリオレフィン基材層と無機粒子層との界面に応力が集中し、局所短絡が切断されて、その結果、熱暴走が防止される。
【０１６６】ポリオレフィン基材層は、耐酸化還元劣化及び緻密で均一な多孔質構造を得るため、シラン変性ポリオレフィン、及びシラン変性ポリオレフィン以外のポリオレフィン（以下、「シラン未変性ポリオレフィン」ともいう。）の両方を含むことが好ましい。シラン変性ポリオレフィン（以下、「樹脂ａ」と略記する。）と組み合わせるシラン未変性ポリオレフ 20ィンとしては、好ましくは、粘度平均分子量（Ｍｖ）が２，０００，０００以上のポリオレフィン（以下、「樹脂ｂ」と略記する。）、Ｍｖが２，０００，０００未満のポリオレフィン（以下、「樹脂ｃ」と略記する。）、又はこれらの組み合わせである。樹脂ａに、特定の範囲の分子量を有する２種のシラン未変性ポリオレフィンを組み合わせることで、応力集中による局所短絡の切断を起こしやすく、より安全性に優れる蓄電デバイスを得ることができる。樹脂ｂとしては、より好ましくは、粘度平均分子量（Ｍｖ）が２，１００，０００以上、８，５００，０００以下のポリエチレンであり、樹脂ｃとしては、より好ましくは、Ｍｖが３００，０００以上、１，６００，０００以下のポリエチレンである。
【０１６７】蓄電デバイスのサイクル特性と安全性の観点から、樹脂ｂの数平均分子量（Ｍｎ）は、好 30ましくは２００，０００～１，４００，０００、より好ましくは２１０，０００～１，２００，０００、更に好ましくは２５０，０００～１，０００，０００である。同様の観点から、樹脂ｂの重量平均分子量（Ｍｗ）は、好ましくは１，７６０，０００～８，８００，０００、より好ましくは１，９００，０００～７，１００，０００、更に好ましくは２，０００，０００～６，２００，０００である。同様の観点から、樹脂ｂのＭｗ／Ｍｎは、好ましくは３．０～１２、より好ましくは４．０～９．０、更に好ましくは６．０～８．８である。同様の観点から、樹脂ｂのＭｖは、好ましくは２，０００，０００～１０，０００，０００、より好ましくは２，１００，０００～８，５００，０００、更に好ましくは３，０００，０００～７，８００，０００、より更に好ましくは３，３００，０００～６，５００，０００である。 40
【０１６８】蓄電デバイスのサイクル特性と安全性の観点から、樹脂ｃの数平均分子量（Ｍｎ）は、好ましくは２０，０００～２５０，０００、より好ましくは３０，０００～２００，０００、更に好ましくは３２，０００～１５０，０００、より更に好ましくは４０，０００～１１０，０００である。同様の観点から、樹脂ｃの重量平均分子量（Ｍｗ）は、好ましくは２３０，０００～２，０００，０００、より好ましくは２８０，０００～１，６００，０００、更に好ましくは３２０，０００～１，２００，０００、より更に好ましくは４００，０００～１，０００，０００である。同様の観点から、樹脂ｃのＭｗ／Ｍｎは、好ましくは３．０～１２、より好ましくは４．０～９．０、更に好ましくは６．０～８．８である。同様の観点から、樹脂ｃのＭｖは、好ましくは２５０，０００～２，５００，０００ 50(58) JP 7021403 B1 2022.2.16、より好ましくは３００，０００～１，６００，０００、更に好ましくは３２０，０００～１，１００，０００、より更に好ましくは４５０，０００～８００，０００である。
【０１６９】Ａ層又はＢ層における樹脂ａの含有量は、蓄電デバイスの安全性の観点から、ポリオレフィン原料の固形分の全質量を基準として、好ましくは３質量％～７０質量％であり、より好ましくは５質量％～６０質量％、さらに好ましくは１０質量％～５０質量％である。Ａ層又はＢ層におけるシラン未変性ポリオレフィンの合計含有量は、高いイオン透過性及び高い安全性の観点から、Ａ層又はＢ層のポリオレフィン原料の固形分の全質量を基準として、好ましくは４０質量％～９５質量％、より好ましくは５０質量％～９０質量％、更に好ましくは６０質量％～８０質量％である。 10
【０１７０】同様の観点から、ポリオレフィン原料中の樹脂ｂの含有量は、ポリオレフィン原料の固形分の全質量を基準として、好ましくは３質量％～７０質量％であり、より好ましくは５質量％～６０質量％、さらに好ましくは５質量％～４０質量％である。
【０１７１】同様の観点から、ポリオレフィン原料中の樹脂ｃの含有量は、ポリオレフィン原料の固形分の全質量を基準として、好ましくは１質量％～９０質量％であり、より好ましくは５質量％～６０質量％、さらに好ましくは５質量％～５０質量％である。
【０１７２】同様の観点から、ポリオレフィン原料中の樹脂ｂに対する樹脂ａの質量比（樹脂ａの質量 20／樹脂ｂの質量）は、好ましくは０．０７～１２．００であり、より好ましくは０．１０～１１．００であり、さらに好ましくは０．５０～１０．００である。
【０１７３】同様の観点から、ポリオレフィン原料中の樹脂ｃに対する樹脂ａの質量比（樹脂ａの質量／樹脂ｃの質量）は、好ましくは０．０７～１２．００であり、より好ましくは０．１０～１１．００であり、さらに好ましくは０．２０～１０．００である。
【０１７４】同様の観点から、ポリオレフィン原料中の樹脂ｃに対する樹脂ｂの質量比（樹脂ｂの質量／樹脂ｃの質量）は、好ましくは０．０６～７．００であり、より好ましくは０．１０～７．００であり、さらに好ましくは０．１２～６．９０である。 30
【０１７５】ポリオレフィン基材層の膜厚は、好ましくは１．０μｍ以上であり、より好ましくは２．０μｍ以上であり、さらに好ましくは３．０μｍ以上である。ポリオレフィン基材層の膜厚が１．０μｍ以上であることにより、膜強度がより向上する傾向にある。ポリオレフィン基材層の膜厚は、好ましくは１００μｍ以下であり、より好ましくは５０μｍ以下であり、さらに好ましくは３０μｍ以下である。ポリオレフィン基材層の膜厚が１００μｍ以下であることにより、イオン透過性がより向上する傾向にある。
【０１７６】Ａ層またはＢ層のうち、単層での熱収縮率が大きい方の１５０℃熱収縮率は、好ましくは１０％以上、より好ましくは１５％以上、更に好ましくは２０％以上である。１５０℃熱 40収縮率が１０％以上であることにより、熱収縮時にかかる応力が大きくなるため局所短絡を切断しやすく、熱暴走をより効果的に防止することができる。
【０１７７】〈無機粒子層〉蓄電デバイス用セパレータは、無機粒子を含む（以下、本願明細書において「無機粒子層」ともいう。）を更に備える。
【０１７８】無機粒子は、アルミナ、シリカ、チタニア、ジルコニア、マグネシア、セリア、イットリア、酸化亜鉛、酸化鉄、窒化ケイ素、窒化チタン、窒化ホウ素、シリコンカーバイド、水酸化酸化アルミニウム、タルク、カオリナイト、ディカイト、ナクライト、ハロイサイト 50(59) JP 7021403 B1 2022.2.16、パイロフィライト、モンモリロナイト、セリサイト、マイカ、アメサイト、ベントナイト、アスベスト、ゼオライト、ケイ藻土、ケイ砂、およびガラス繊維からなる群から選択される少なくとも一つであることが好ましい。アルミナとしては、α－アルミナ、β－アルミナ、γ－アルミナ等のアルミナ、ベーマイト等のアルミナ水和物が挙げられる。リチウムイオン電池に用いられる電解質に対する安定性が高い点で、α－アルミナ、又はベーマイトが好ましい。
【０１７９】無機粒子層に含まれる無機粒子の含有量は、無機粒子層の全質量を基準として、好ましくは５質量％～９９質量％、より好ましくは１０質量％～９９質量％、更に好ましくは５０質量％～９８質量％、より更に好ましくは９０質量％～９７質量％である。無機粒子の含 10有量が５０質量％以上であると、セパレータの弾性率を高めることができ、より耐熱性の高いセパレータを得ることができる。無機粒子の含有量が９９質量％以下であると、セパレータからの粉落ちを防止することができる。
【０１８０】無機粒子層は、無機粒子に加えて樹脂バインダを更に含む無機多孔質層であることが好ましい。樹脂バインダとしては、スチレン－ブタジエン樹脂、アクリル酸エステル樹脂、メタクリル酸エステル樹脂、ポリフッ化ビニリデン等のフッ素樹脂等の樹脂材料を用いることができる。無機粒子層に含まれる樹脂バインダの含有量は、無機粒子層の全質量を基準として、好ましくは１質量％～５０質量％、より好ましくは３質量％～１０質量％である。樹脂バインダが１質量％以上であると、セパレータからの粉落ちを防止することができ 20る。無機粒子の含有量が５０質量％以下であると、セパレータの弾性率を高めることができ、より耐熱性の高いセパレータを得ることができる。
【０１８１】樹脂バインダのガラス転移温度（Ｔｇ）は、好ましくは－５０℃～９０℃であり、より好ましくは－３０℃～－１０℃である。樹脂バインダのガラス転移温度（Ｔｇ）が－５０℃以上であると接着性に優れ、９０℃以下であるとイオン透過性に優れる傾向にある。
【０１８２】無機粒子層の膜厚は、好ましくは０．５μｍ以上、より好ましくは１．０μｍ以上、さらに好ましくは２．０μｍ以上である。無機粒子層の膜厚が０．５μｍ以上であることにより、より耐熱性の高いセパレータを得ることができる。無機粒子層の膜厚は、好ましくは 30２０μｍ以下、より好ましくは１０μｍ以下、さらに好ましくは６μｍ以下である。無機粒子層の膜厚が２０μｍ以下であることにより、イオン透過性がより向上する傾向にある。
【０１８３】無機粒子層の弾性率は、好ましくは０．０５ＧＰａ以上、より好ましくは０．１ＧＰａ以上である。無機粒子層の弾性率が０．０５ＧＰａ以上であると、局所短絡形成時に無機粒子層とポリオレフィン基材層との界面に応力集中を発生させやすく、熱暴走をより効果的に防止することができる。無機粒子層の弾性率は、好ましくは１０ＧＰａ以下、より好ましくは５ＧＰａ以下、更に好ましくは２ＧＰａ以下である。無機粒子層の弾性率が１０ＧＰａ以下であると、セパレータのハンドリング性が向上する。 40
【０１８４】〈熱可塑性ポリマー層〉蓄電デバイス用セパレータは、熱可塑性ポリマーを含むＤ層（以下、本願明細書において「熱可塑性ポリマー層」ともいう。）を更に備えることが好ましい。熱可塑性ポリマー層は、無機粒子層の表面のうち、ポリオレフィン基材層に接していない面に積層されていることが好ましい。
【０１８５】熱可塑性ポリマーとしては、ポリエチレン、ポリプロピレン、α－ポリオレフィン等のポリオレフィン樹脂；ポリフッ化ビニリデン、ポリテトラフルオロエチレン等のフッ素系ポリマー又はこれらを含むコポリマー；ブタジエン、イソプレン等の共役ジエンを単量体ユ 50(60) JP 7021403 B1 2022.2.16ニットとして含むジエン系ポリマー若しくはこれらを含むコポリマー、又はこれらの水素化物；（メタ）アクリレート、（メタ）アクリル酸等を単量体ユニットとして含み、かつポリアルキレングリコールユニットを有していないアクリル系ポリマー、（メタ）アクリレート、（メタ）アクリル酸等を単量体ユニットとして含み、かつ１つ又は２つのポリアルキレングリコールユニットを有するアクリル系ポリマー、若しくはこれらを含むコポリマー、又はその水素化物；エチレンプロピレンラバー、ポリビニルアルコール、ポリ酢酸ビニル等のゴム類；ポリエチレングリコール、ポリプロピレングリコール等の、重合性官能基を有していないポリアルキレングリコール；ポリフェニレンエーテル、ポリフェニレンスルフィド、ポリエステル等の樹脂；アルキレングリコールユニットの繰り返し数が３以上であるエチレン性不飽和単量体を共重合ユニットとして有するコポリマー；及びこれ 10らの組み合わせが挙げられる。蓄電デバイスの安全性を向上させる観点から、熱可塑性ポリマーは、アクリル系ポリマーが好ましく、より好ましくは（メタ）アクリル酸エステル又は（メタ）アクリル酸の重合単位を重合単位として含むポリマーである。
【０１８６】熱可塑性ポリマーは、蓄電デバイスの安全性を向上させる観点から、ポリフッ化ビニリデン－ヘキサフルオロプロピレン（ＰＶＤＦ－ＨＦＰ）、及びポリフッ化ビニリデン－クロロトリフルオロエチレン（ＰＶＤＦ－ＣＴＦＥ）から成る群から選択される少なくとも一つのフッ素原子含有ビニル化合物を含むこともまた好ましい。
【０１８７】熱可塑性ポリマーのガラス転移温度（Ｔｇ）は、－５０℃～１５０℃であることが好まし 20い。熱可塑性ポリマーのガラス転移温度（Ｔｇ）が－５０℃以上であると接着性に優れ、１５０℃以下であるとイオン透過性に優れる傾向にある。
【０１８８】熱可塑性ポリマー層が無機粒子層の表面を被覆する面積割合は、好ましくは５％以上、より好ましくは２０％以上、更に好ましくは５０％以上である。熱可塑性ポリマー層の面積割合が５％以上であると、電極との接着性を向上させることができる。熱可塑性ポリマー層が無機粒子層の表面を被覆する面積割合は、好ましくは９８％以下である。これによって、ポリオレフィン基材層の閉孔を抑制し、高い透気度を維持することができる。
【０１８９】熱可塑性ポリマー層を無機粒子層から１８０°の角度をなすように剥離するときの剥離強 30度（１８０°剥離強度）は、好ましくは０．０１Ｎ／ｍ以上、より好ましくは０．５Ｎ／ｍ以上である。熱可塑性ポリマー層の１８０°剥離強度が０．０１Ｎ／ｍ以上であると、接着力に優れ、したがって無機粒子層の変形を抑え、安全性に優れた蓄電デバイス用セパレータを得ることができる。熱可塑性ポリマー層の１８０°剥離強度は、ハンドリング性の観点から、好ましくは３０Ｎ／ｍ以下、より好ましくは１０Ｎ／ｍ以下である。
【０１９０】熱可塑性ポリマー層の厚みは、好ましくは０．１μｍ以上、より好ましくは０．５μｍ以上である。熱可塑性ポリマー層の厚みが０．１μｍ以上であると、接着力に優れ、したがって無機粒子層の変形を抑え、安全性に優れた蓄電デバイス用セパレータを得ることができる。熱可塑性ポリマー層の厚みは、イオン透過性を高める観点から、好ましくは３μｍ 40以下、より好ましくは１μｍ以下である。
【０１９１】〈島構造〉Ａ層およびＢ層は、１００μｍ四方面積でＴＯＦ－ＳＩＭＳ測定を行ったとき、アルカリ金属及び／又はアルカリ土類金属を含む島構造が少なくとも１つ以上検出されることが好ましい。島構造の大きさは、好ましくは９μｍ２～２４５μｍ２、より好ましくは１０μｍ２～２３０μｍ２、更に好ましくは１１μｍ２～２１４μｍ２である。蓄電デバイス用セパレータは、１００μｍ四方面積のＴＯＦ－ＳＩＭＳ測定を行ったときに、カルシウムを含む島構造が２つ以上検出されることが更に好ましい。このとき、島構造の重心点間距離は、好ましくは６μｍ～１３５μｍ、より好ましくは８μｍ～１３０μｍ、更に好まし 50(61) JP 7021403 B1 2022.2.16くは１０μｍ～１２５μｍである。図１１は、ＴＯＦ－ＳＩＭＳ測定における、アルカリ金属及び／又はアルカリ土類金属を含む島構造の模式図である。図１１に模式的に示すように、１００μｍ四方面積で島構造（９）及び島構造同士の距離（ｄ）を測定することができる。島構造の大きさ、重心点間距離を制御する方法としては、押出機の回転数、ポリオレフィン樹脂原料の分子量等により調整することが挙げられる。
【０１９２】ＬｉＦＳＯ を含む電解液を使用した蓄電デバイスを製作する際に、各部材の持ち込む水３分量によるばらつき等により、電池内に過剰量のＨＦが存在する可能性がある。アルカリ金属及び／又はアルカリ土類金属をポリオレフィン基材層内に凝集した島構造で不均一に分布させることでＨＦをアルカリ金属及び／又はアルカリ土類金属との塩としてトラップ 10することができる。アルカリ金属及び／又はアルカリ土類金属は島構造の表面から段階的に消費されていくため、トラップ効果を長期間維持することができる。それによって、電池の劣化を長期的に抑制できるため好ましい。シロキサン架橋されたセパレータは、架橋後に過剰なＨＦが存在すると、架橋反応の逆反応である開結合反応を触媒する可能性がある。そのため、不均一に分布するアルカリ金属及び／又はアルカリ土類金属でＨＦを持続的にトラップすることで、開結合反応を抑制し、シラン架橋セパレータの架橋構造の長期安定性を改善できると推測される。
【０１９３】アルカリ金属としてはリチウム、ナトリウム及びカリウム、アルカリ土類金属としては、マグネシウム、カルシウム及びストロンチウム等が挙げられる。島構造は、好ましくはア 20ルカリ土類金属を含み、アルカリ土類金属は、好ましくはカルシウムである。ポリオレフィン基材層内にカルシウムを島構造の形で不均一に分布させることで、カルシウムが系内のＨＦをＣａＦ として消費し、ＨＦ濃度をより効率的に制御することが可能である。カ２ルシウムは島構造の表面から徐々に消費されていくため、短期間で全て消費し尽くされることなく、トラップ効果を長期間維持することができると推測される。それによって、電池の劣化を長期的に抑制できるため好ましい。シロキサン架橋されたセパレータは、架橋後に過剰なＨＦが存在すると、架橋反応の逆反応である開結合反応を触媒する可能性がある。そのため、不均一に分布するカルシウムでＨＦを持続的にトラップすることで、開結合反応を抑制し、シラン架橋セパレータの架橋構造の長期安定性を改善できると推測される。電解質にＬｉＰＦ ６を含む場合も、同様に水分量のばらつき等による過剰量のＦアニ 30オンの発生が考えられる。ポリオレフィン基材層内にカルシウムを含む島構造を設けることでＦアニオンをトラップし、同様にシロキサン結合の安定性を確保でき、長期間に亘ってセパレータの架橋構造を維持できることが実験的に分かった。
【０１９４】〈蓄電デバイス用セパレータの諸特性〉蓄電デバイス用セパレータの気孔率は、好ましくは２０％以上、より好ましくは３０％以上、さらに好ましくは４０％以上である。セパレータの気孔率が２０％以上であることにより、イオンの急速な移動に対する追従性がより向上する傾向にある。一方、セパレータの気孔率は、好ましくは８０％以下、より好ましくは７０％以下、さらに好ましくは６０％以下である。セパレータの気孔率が８０％以下であることにより、膜強度がより向上し 40、自己放電がより抑制される傾向にある。
【０１９５】蓄電デバイス用セパレータの透気度は、膜の体積１００ｃｍ３当たり、好ましくは５０秒以上、より好ましくは６０秒以上、更に好ましくは７０秒以上である。セパレータの透気度が５０秒以上であることにより、膜厚と気孔率と平均孔径のバランスがより向上する傾向にある。セパレータの透気度は、膜の体積１００ｃｍ３当たり、好ましくは４００秒以下、より好ましくは３００秒以下、更に好ましくは２５０秒以下、より更に好ましくは２００秒以下である。セパレータの透気度が４００秒以下であることにより、イオン透過性がより向上する傾向にある。
【０１９６】 50(62) JP 7021403 B1 2022.2.16蓄電デバイス用セパレータの膜厚は、好ましくは１．０μｍ以上であり、より好ましくは２．０μｍ以上であり、さらに好ましくは３．０μｍ以上である。セパレータの膜厚が１．０μｍ以上であることにより、膜強度がより向上する傾向にある。セパレータの膜厚は、好ましくは１００μｍ以下であり、より好ましくは６０μｍ以下であり、さらに好ましくは５０μｍ以下である。セパレータの膜厚が１００μｍ以下であることにより、イオン透過性がより向上する傾向にある。
【０１９７】蓄電デバイス用セパレータの１５０℃熱収縮率および電解液中の１５０℃熱収縮率は、好ましくは５０％以下であり、より好ましくは３０％以下であり、さらに好ましくは１０％以下である。セパレータの１５０℃熱収縮率および電解液中の１５０℃熱収縮率が５０％ 10以下であることにより、局所短絡発生時の電池安全性をより向上させることが出来る。蓄電デバイス用セパレータの１５０℃熱収縮率および電解液中の１５０℃熱収縮率は、好ましくは０．１％以上であり、より好ましくは０．２％以上であり、さらに好ましくは０．３％以下である。セパレータの１５０℃熱収縮率および電解液中の１５０℃熱収縮率が０．１％以上であることにより、気孔率と突刺強度のバランスがより向上する傾向にある。
【０１９８】内部短絡などの原因で電池が異常発熱を起こすと、高温になったセパレータが変形を起こす可能性がある。本願明細書において、この現象を「熱応答」と呼び、熱応答によるセパレータの面積変化率を「熱応答指数」と呼ぶ。熱による結晶性高分子の変形は非晶部の無配向化、結晶部の繊維構造のラメラ構造化などが原因で引き起こされることが報告されて 20おり、セパレータの熱応答指数は、ポリオレフィン基材層を構成する高分子樹脂中の分子鎖のうち、結晶部・非晶部が上記変化をおこすための活性化エネルギーを超えた分子鎖の数に関係すると考えることができる。ところで、高分子の分子運動は主鎖の屈曲性（分子内相互作用）と分子間相互作用によって決まる。特に高分子固体の場合後者が重要な役割を果たし、高分子の温度を上げていくと分子間相互作用が弱まり、ミクロブラウン運動・マクロブラウン運動が活発化し結晶部・非晶部の変化が起きる。従って結晶部の高分子鎖のラメラ構造への移行・非晶部の高分子鎖の無配向化がおきるための活性化エネルギーは分子間相互作用に依存すると考えることができる。また、分子間相互作用は高分子の分子量に依存する。高分子の分子量分布はその製法により異なるが、ｚｉｍｍ型分布、ｗｅｓｓｌａｕ型分布（対数正規分布）、などの分布関数で近似されることが多い。従って高分 30子中の分子鎖ごとの上記活性化エネルギーの分布もこれらの分布関数に従うと考えることができる。セパレータの熱応答指数を、上記活性エネルギーを超えた分子鎖の累積数と考えると、熱応答は累積分布関数、例えばシグモイド関数により近似できることが予想できる。実際、発明者らが蓄電デバイス用セパレータを２℃／ｍｉｎで１５０℃まで加熱した時の熱応答指数と温度の関係を、最小二乗法を用いて下記式（１）：
【数２】40にフィッティングしたところ、決定係数Ｒ２が０．９５以上となるようなｍａｘ、Ｔ 、０ｒａｔｅが存在することが分かった。式中でｍａｘは熱応答指数の収束値に、Ｔ は熱応０答指数の変曲点に相当する。また式中でｒａｔｅは熱応答指数の勾配、すなわち変形の激しさに関連するパラメータである。ポリオレフィン微多孔膜において、加熱による変形量は内部の空隙率電解液浸漬後の蓄電デバイス用セパレータを２℃／ｍｉｎで１５０℃まで加熱した時の熱応答指数と温度の関係を、最小二乗法を用いて式（１）式に、決定係数Ｒ２が０．９５以上となるようにフィッティングしたとき、ｒａｔｅの値は、好ましくは３50(63) JP 7021403 B1 2022.2.16．５以上であり、より好ましくは４．０以上であり、さらに好ましくは４．５以上である。上記ｒａｔｅが大きいほど熱応答はゆっくりと進行し、セパレータの熱応答に周囲の電極が巻き込まれることを防ぐことが出来る。熱応答による電池の破壊を防ぐ観点から、上記ｒａｔｅの値が３．５以上であることが好ましい。上記ｒａｔｅの値は、好ましくは１５０以下であり、より好ましくは１００以下であり、さらに好ましくは５０μｍ以下である。上記ｒａｔｅが小さいほど熱応答は急速に進行し、局所短絡発生時にリチウムデンドライトにかかる応力が大きくなる。局所短絡発生時の電池安全性を向上させる観点から、上記ｒａｔｅの値が１５０以下であることが好ましい。
【０１９９】上記式（１）において、Ｔ の値は、好ましくは１１０≦Ｔ ≦１５０、より好ましくは 10０ ０１１５≦Ｔ ≦１４０、更に好ましくは１２０≦Ｔ ≦１３５である。上記Ｔ の値は、０ ０ ０熱応答の起きる温度に関係する。上記Ｔ の範囲が上記範囲内であると、電池の通常の使０用温度域でセパレータが熱応答することを防ぎつつ、局所短絡発生時に的確にリチウムデンドライトを折り、局所短絡を停止することが出来る。上記式（１）において、ｍａｘの範囲は、好ましくは０．１≦ｍａｘ≦３０、より好ましくは０．２≦ｍａｘ≦２０、更に好ましくは０．５≦ｍａｘ≦１０である。上記ｍａｘの値は、熱応答指数の収束値に関係する。上記ｍａｘの範囲が上記範囲内であると、局所短絡時にセパレータの熱応答による内部短絡の発生を防ぐことが出来る。
【０２００】上記式（１）においてｒａｔｅ、Ｔ 、ｍａｘの値を制御する方法として、上記内容を鑑 20０みるに、ポリオレフィン基材の分子量分布を調整する方法、および熱変形を抑制する効果を有する無機塗工層の機械的強度を制御する方法が考えられる。例えば、ポリオレフィン原料として、Ｍｖ＝２００万～９００万のポリオレフィン（原料ｂ）、及びＭｖ＝５０万～２００万のポリオレフィン（原料ｃ）、そして、シラン変性ポリオレフィン原料としてＭｖ＝２万～１５万のシラン変性ポリオレフィン（原料ａ）の、合計３種類を用いることが好ましい。さらに好ましくは、それぞれの分子量に応じて、含有量の比率を調整する。さらに好ましくは、下記式（２）で計算されるポリオレフィン基材層の目付換算突刺強度と無機塗工層の目付の比の常用対数を調整することで、ｒａｔｅ、Ｔ 、ｍａｘの値を上０記範囲内に収めることが容易である。なお、上記の原料組成においては、原料ａは、ポリオレフィン基材層の全質量中の比率が３質量％～７０質量％であり、それ以外に含まれる 30原料ｂと原料ｃの比率（樹脂ｂの質量／樹脂ｃの質量）が、０．０６～７．００であることが好ましい。上記の常用対数は、０．１～３であることが好ましい。
【数３】40
【０２０１】Ｉ．第一の実施形態におけるポリオレフィン微多孔膜、及びこれを用いた蓄電デバイス用セパレータの製造方法について
【０２０２】《ポリオレフィン微多孔膜の製造方法》セパレータの製造方法として、基材としてポリオレフィン微多孔膜が単層膜（平膜）の場合について以下に説明するが、平膜以外の形態を除く意図ではない。微多孔膜の製造方法は、以下の工程：（１）シート成形工程；（２）延伸工程； 50(64) JP 7021403 B1 2022.2.16（３）多孔体形成工程；及び（４）熱処理工程；を含む。微多孔膜の製造方法は、所望により、シート成形工程（１）前の樹脂変性工程若しくは混錬工程、及び／又は熱処理工程（３）後の捲回・スリット工程を含んでよいが、蓄電デバイスに収納されるときまで微多孔膜の架橋性を維持するという観点から、架橋構造形成工程又は架橋促進触媒との接触工程を含まないことが好ましい。
【０２０３】架橋構造形成工程は、（１）微多孔膜に含まれる複数の官能基同士を縮合反応させる副次的工程、（２）微多孔膜に含まれる官能基を蓄電デバイス内部の化学物質と反応させる副次的工程、又は（３）微多孔膜に含まれる官能基を他の官能基と反応させる副次的工程を 10含むものである。架橋促進触媒は、架橋反応、例えば、上記で説明された（Ｉ）複数の同一官能基の縮合反応、（ＩＩ）複数の異種官能基間の反応、（ＩＩＩ）官能基と電解液の連鎖縮合反応、（ＩＶ）官能基と添加剤の連鎖縮合反応などを促進することが可能な任意の触媒である。
【０２０４】混練工程では、Ａ層に用いるポリオレフィン樹脂組成物と可塑剤を溶融混練して、溶融混練物Ｉを得て、Ｂ層に用いるポリオレフィン樹脂組成物と可塑剤を溶融混練して、溶融混練物ＩＩを得る。溶融混練方法としては、例えば、ポリオレフィン樹脂及び必要によりその他の添加剤を押出機、ニーダー、ラボプラストミル、混練ロール、バンバリーミキサー等の樹脂混練装置に投入することで、樹脂成分を加熱溶融させながら任意の比率で孔形成 20材を導入して混練する方法が挙げられる。製造プロセスにおいて樹脂凝集物の発生を抑制し、かつ蓄電デバイスに収納されるときまで微多孔膜の架橋性を維持するという観点から、架橋促進触媒を含有するマスターバッチ樹脂を混錬物に加えないことが好ましい。
【０２０５】混錬工程又はシート成形工程に供されるポリオレフィンは、オレフィンホモポリマーに限られず、官能基を有する単量体を共重合されたポリオレフィン、又は官能基変性ポリオレフィンであることができる。その官能基は、架橋構造の形成に関与することが可能な官能基であり、例えば、上記で説明された反応（Ｉ）～（Ｖ）における官能基Ａ及び／又はＢでよい。予め官能基Ａ及び／又はＢを有する単量体単位を含むポリオレフィン原料を準備することにより、樹脂変性工程を省略することができる。 30
【０２０６】他方、ポリオレフィン原料が、架橋構造の形成に関与することが可能な官能基を有していないか、そのような官能基のモル分率が所定の割合に満たない場合には、ポリオレフィン原料を樹脂変性工程に供し、樹脂骨格に官能基を組み込むか、又は官能基のモル分率を増加させて、官能基変性ポリオレフィンを得ることができる。樹脂変性工程は、既知の方法により行われることができる。例えば、官能基Ａ及び／又はＢをポリオレフィン骨格に導入できるように、液体噴霧、気体噴霧、乾式混合、浸漬、塗布などによりポリオレフィン原料を反応試薬と接触させることができる。
【０２０７】可塑剤としては、特に限定されないが、例えば、沸点以下の温度でポリオレフィンと均一 40な溶液を形成し得る有機化合物が挙げられる。より具体的には、デカリン、キシレン、ジオクチルフタレート、ジブチルフタレート、ステアリルアルコール、オレイルアルコール、デシルアルコール、ノニルアルコール、ジフェニルエーテル、ｎ－デカン、ｎ－ドデカン、パラフィン油等が挙げられる。これらの中でも、パラフィン油、ジオクチルフタレートが好ましい。可塑剤は、１種単独で用いても、２種以上を併用してもよい。可塑剤の割合は特に限定されないが、得られる微多孔膜の気孔率の観点から、ポリオレフィンとシラングラフト変性ポリオレフィンは、必要に応じて、合計質量に対して２０質量％以上が好ましく、溶融混練時の粘度の観点から９０質量％以下が好ましい。
【０２０８】シート成形工程は、得られた混練物、又はポリオレフィンと可塑剤の混合物を押出し、冷 50(65) JP 7021403 B1 2022.2.16却固化させ、シート状に成型加工してシートを得る工程である。
【０２０９】シート成形工程では、例えば、溶融混練物Ｉ及びＩＩを、二種二層、又は二種三層で積層されたシート状に共成形して、シート状成形体を得る。シート状成形体を製造する方法としては、例えば、溶融混練物を、Ｔダイ等を介してシート状に共押出し、熱伝導体に接触させて樹脂成分の結晶化温度より充分に低い温度まで冷却して固化する方法や、溶融混錬物Ｉと溶融混錬物ＩＩをＴダイから別々に押出し、熱伝導体に接触させて冷却して成形したそれぞれのシートを、二種二層、又は二種三層で積層する方法が挙げられる。
【０２１０】冷却固化に用いられる熱伝導体としては、金属、水、空気、又は可塑剤等が挙げられる。 10これらの中でも、熱伝導の効率が高いため、金属製のロールを用いることが好ましい。また、押出した混練物を金属製のロールに接触させる際に、ロール間で挟み込むことは、熱伝導の効率がさらに高まると共に、シートが配向して膜強度が増し、シートの表面平滑性も向上する傾向にあるためより好ましい。溶融混練物をＴダイからシート状に共押出しする際のダイリップ間隔は、好ましくは２００μｍ以上３，０００μｍ以下、より好ましくは５００μｍ以上２，５００μｍ以下である。ダイリップ間隔が２００μｍ以上であると、メヤニ等が低減され、スジや欠点など膜品位への影響が少なく、その後の延伸工程において膜破断などのリスクを低減することができる。一方、ダイリップ間隔が３，０００μｍ以下であると、冷却速度が速く冷却ムラを防げると共に、シートの厚み安定性を維持できる。 20
【０２１１】官能基を有する単量体を共重合されたポリオレフィン又は官能基変性ポリオレフィンと、他のポリオレフィンとを併用する場合には、セパレータ中の樹脂凝集物又は内部最大発熱速度の観点から、シート成形工程では質量比（官能基を有する単量体を共重合されたポリオレフィン又は官能基変性ポリオレフィン／他のポリオレフィン）が、０．０５～０．４／０．６～０．９５であることが好ましく、より好ましくは０．０６～０．３８／０．６２～０．９４である。
【０２１２】１５０℃以下の低温シャットダウン性と１８０～２２０℃の高温での耐破膜性を有しながら蓄電デバイス破壊時の熱暴走を抑制して安全性を向上させるという観点から、シート成 30形工程では、官能基を有する単量体を共重合されたポリオレフィン又は官能基変性ポリオレフィンが、その官能基の架橋反応を促進する触媒をシート成形工程前から含有するマスターバッチ樹脂ではないことが好ましい。
【０２１３】延伸工程は、得られたシートから、必要に応じて可塑剤又は無機材を抽出し、更にシートを一軸以上の方向へ延伸する工程である。シートの延伸方法としては、ロール延伸機によるＭＤ一軸延伸、テンターによるＴＤ一軸延伸、ロール延伸機とテンター又はテンターとテンターとの組み合わせによる逐次二軸延伸、同時二軸テンター又はインフレーション成形による同時二軸延伸等が挙げられる。より均一な膜を得るという観点からは、同時二軸延伸であることが好ましい。トータルの面倍率は、膜厚の均一性、引張伸度と気孔率と平 40均孔径のバランスの観点から、好ましくは８倍以上であり、より好ましくは１５倍以上であり、さらに好ましくは２０倍以上又は３０倍以上である。トータルの面倍率が８倍以上であることにより、高強度で厚み分布が良好のものが得られ易くなる傾向にある。また、この面倍率は、破断防止などの観点から、２５０倍以下でよい。
【０２１４】多孔体形成工程は、延伸工程後の延伸物から可塑剤を抽出して、延伸物を多孔化する工程である。可塑剤の抽出方法としては、特に限定されないが、例えば、延伸物を抽出溶媒に浸漬する方法、延伸物に抽出溶媒をシャワーする方法等が挙げられる。抽出溶媒としては、特に限定されないが、例えば、ポリオレフィンに対して貧溶媒であり、かつ、可塑剤又は無機材に対しては良溶媒であり、沸点がポリオレフィンの融点よりも低いものが好まし 50(66) JP 7021403 B1 2022.2.16い。このような抽出溶媒としては、特に限定されないが、例えば、ｎ－ヘキサン又はシクロヘキサン等の炭化水素類；塩化メチレン又は１，１，１－トリクロロエタン、フルオロカーボン系等ハロゲン化炭化水素類；エタノール又はイソプロパノール等のアルコール類；アセトン又は２－ブタノン等のケトン類；アルカリ水等が挙げられる。抽出溶媒は、１種単独で用いても、２種以上を併用してもよい。
【０２１５】熱処理工程は、延伸工程の後、さらに必要に応じてシートから可塑剤を抽出し、更に熱処理を行い、微多孔膜を得る工程である。熱処理の方法としては、特に限定されないが、例えば、テンターやロール延伸機を利用して、延伸及び緩和操作等を行う熱固定方法が挙げられる。緩和操作とは、膜の機械方向（ＭＤ）及び／又は幅方向（ＴＤ）へ、所定の温度 10及び緩和率で行う縮小操作のことをいう。緩和率とは、緩和操作後の膜のＭＤ寸法を操作前の膜のＭＤ寸法で除した値、又は緩和操作後のＴＤ寸法を操作前の膜のＴＤ寸法で除した値、又はＭＤとＴＤ双方を緩和した場合は、ＭＤの緩和率とＴＤの緩和率を乗じた値のことである。
【０２１６】〈捲回／スリット工程／後処理工程〉捲回工程は、得られた微多孔膜を、必要に応じてスリットして、所定のコアへ捲回する工程である。
【０２１７】得られたポリオレフィン微多孔膜に表面処理を施しておくと、その後に塗工液を塗工し易 20くなったり、電極との接着性が向上したりするため好ましい。表面処理の方法としては、例えば、コロナ放電処理法、プラズマ処理法、機械的粗面化法、溶剤処理法、酸処理法、紫外線酸化法等が挙げられる。
【０２１８】上記で説明した第一の実施形態におけるポリオレフィン微多孔膜の製造方法によって得られたポリオレフィン微多孔膜は、それ自体を蓄電デバイス用セパレータとして、特にリチウム電池又はリチウムイオン二次電池用セパレータとして利用されることができる。任意に、第一の実施形態におけるポリオレフィン微多孔膜上に更なる層を形成してもよい。更なる層としては、例えば、ポリオレフィンを含む層、ポリオレフィン以外の樹脂含有層、無機粒子又は耐熱樹脂を含む層、接着性高分子を含む接着層等が挙げられる。 30
【０２１９】ＩＩ．第二の実施形態における蓄電デバイス用セパレータの製造方法について
【０２２０】《蓄電デバイス用セパレータの製造方法》〈ポリオレフィン基材層の製造方法〉ポリオレフィン基材層としてのＡ層及びＢ層の製造方法は、例えば、以下の工程：（１）シート成形工程；（２）延伸工程；（３）多孔体形成工程；及び（４）熱処理工程； 40を含むことができる。ポリオレフィン基材層の製造方法は、所望により、シート成形工程（１）前に混錬工程、及び／又は熱処理工程（３）後に捲回・スリット工程を更に含んでもよい。Ａ層及びＢ層を積層する方法は、工程（１）でＡ層及びＢ層を共押出により積層化する方法、並びに、Ａ層及びＢ層をそれぞれ別々に製造したあと積層する方法が挙げられる。
【０２２１】混練工程は、ポリオレフィン基材層の原料樹脂と、所望により、可塑剤及び／又は無機フィラー等を混錬して混練物を得る工程である。ポリオレフィン基材層の原料樹脂としては、上述したポリオレフィン樹脂を使用することができる。混練は、混錬機を用いて行うことができる。後の製造プロセスにおいて樹脂凝集物の発生を抑制するという観点から、脱 50(67) JP 7021403 B1 2022.2.16水縮合触媒を含有するマスターバッチ樹脂を混錬物に加えないことが好ましい。可塑剤としては、例えば、沸点以下の温度でポリオレフィンと均一な溶液を形成し得る有機化合物を使用することができる。より具体的には、デカリン、キシレン、ジオクチルフタレート、ジブチルフタレート、ステアリルアルコール、オレイルアルコール、デシルアルコール、ノニルアルコール、ジフェニルエーテル、ｎ－デカン、ｎ－ドデカン、及びパラフィン油等が挙げられる。これらの中でも、パラフィン油、ジオクチルフタレートが好ましい。可塑剤は、１種を単独で用いても、２種以上を併用してもよい。使用されるポリオレフィン樹脂の合計質量に対する可塑剤の割合は、得られる微多孔膜の気孔率の観点から、２０質量％以上が好ましく、溶融混練時の粘度の観点から９０質量％以下が好ましい。
【０２２２】 10シート成形工程は、得られた混練物、又はポリオレフィン樹脂原料と任意の可塑剤及び／又は無機フィラー等との混合物を押出し、冷却固化させ、シート状に成型加工してシートを得る工程である。シート成形の方法としては、特に限定されないが、例えば、溶融混練し押出された溶融物を、圧縮冷却により固化させる方法が挙げられる。冷却方法としては、冷風、冷却水等の冷却媒体に直接接触させる方法、冷媒で冷却したロール及び／又はプレス機に接触させる方法等が挙げられるが、冷媒で冷却したロール及び／又はプレス機に接触させる方法が、膜厚制御性が優れる点で好ましい。
【０２２３】ポリオレフィン基材層中の樹脂凝集物の発生を抑制する観点から、シート成形工程におけるシラン変性ポリオレフィンと、シラン未変性ポリオレフィンとの質量比（シラン変性ポ 20リオレフィンの質量／シラン未変性ポリオレフィンの質量）が、０．０５／０．９５～０．４／０．６であることが好ましく、より好ましくは０．０６／０．９４～０．３８／０．６２である。シラン未変性ポリオレフィンは、好ましくは超高分子量ポリエチレン（ＵＨＭＷＰＥ）である。
【０２２４】延伸工程は、得られたシートを少なくとも一軸方向に延伸して延伸物を得る工程である。必要に応じて、延伸前にシートから可塑剤及び／又は無機フィラーを抽出してもよい。シートの延伸方法としては、ロール延伸機によるＭＤ一軸延伸、テンターによるＴＤ一軸延伸、ロール延伸機とテンター、又はテンターとテンターとの組み合わせによる逐次二軸延伸、及び同時二軸テンター若しくはインフレーション成形による同時二軸延伸等が挙げら 30れる。より均一な膜を得るという観点からは、同時二軸延伸であることが好ましい。面倍率は、膜厚の均一性、引張伸度と気孔率と平均孔径のバランスの観点から、好ましくは８倍以上であり、より好ましくは１５倍以上であり、さらに好ましくは２０倍以上又は３０倍以上である。面倍率が８倍以上であることにより、高強度で厚み分布が良好のものが得られ易くなる傾向にある。面倍率は、破断防止などの観点から２５０倍以下でよい。
【０２２５】多孔体形成工程は、延伸工程後の延伸物から可塑剤及び／又は無機フィラーを抽出することで延伸物を多孔化し、微多孔膜を得る工程である。可塑剤の抽出方法としては、例えば、延伸物を抽出溶媒に浸漬する方法、延伸物に抽出溶媒をシャワーする方法等が挙げられる。抽出溶媒としては、特に限定されないが、例えば、ポリオレフィンに対して貧溶媒で 40あり、且つ、可塑剤及び／又は無機フィラーに対しては良溶媒であり、沸点がポリオレフィンの融点よりも低い溶媒が好ましい。このような抽出溶媒としては、例えば、ｎ－ヘキサン、シクロヘキサン等の炭化水素類；塩化メチレン、１，１，１－トリクロロエタン、フルオロカーボン系等ハロゲン化炭化水素類；エタノール、イソプロパノール等のアルコール類；アセトン、２－ブタノン等のケトン類；アルカリ水等が挙げられる。抽出溶媒は、１種を単独で用いても、２種以上を併用してもよい。
【０２２６】熱処理工程は、延伸工程の後、微多孔膜を熱処理する工程である。必要に応じて、熱処理前に微多孔膜から可塑剤を更に抽出してもよい。熱処理の方法としては、特に限定されないが、例えば、テンター及び／又はロール延伸機を利用して、延伸及び緩和操作等を行う 50(68) JP 7021403 B1 2022.2.16熱固定方法が挙げられる。緩和操作とは、膜の機械方向（ＭＤ）及び／又は幅方向（ＴＤ）へ、所定の温度及び緩和率で行う縮小操作のことをいう。緩和率とは、緩和操作後の膜のＭＤ寸法を操作前の膜のＭＤ寸法で除した値、又は緩和操作後のＴＤ寸法を操作前の膜のＴＤ寸法で除した値、又はＭＤとＴＤ双方を緩和した場合は、ＭＤの緩和率とＴＤの緩和率を乗じた値のことである。
【０２２７】捲回・スリット工程は、得られた微多孔膜を、必要に応じてスリットして、その後の工程における取扱性のために所定のコアへ捲回する工程である。
【０２２８】ポリオレフィン基材層が電解液と接触するときまで架橋性を維持させるという観点から、 10ポリオレフィン基材層の製造工程は、架橋処理工程を含まないことが好ましい。すなわち、架橋処理工程は、ポリオレフィン基材層を備えるセパレータを蓄電デバイス内に組み込んだ後、蓄電デバイス内で行われることが好ましい。架橋処理工程は、一般に、シラン変性ポリオレフィンを含む処理対象物を、有機金属含有触媒と水の混合物に接触させるか、又は塩基溶液若しくは酸溶液に浸漬させ、シラン脱水縮合反応を行ってオリゴシロキサン結合を形成する工程である。有機金属含有触媒としては、例えば、ジ－ブチルスズ－ジ－ラウレート、ジ－ブチルスズ－ジ－アセテート、ジ－ブチルスズ－ジ－オクトエートなどが挙げられる。塩基溶液とは、ｐＨが７を超え、例えば水酸化アルカリ金属類、水酸化アルカリ土類金属類、アルカリ金属の炭酸塩、アルカリ金属のリン酸塩、アンモニア、及びアミン化合物などを含むアルカリ性溶液を意味する。酸溶液とは、ｐＨが７未満であり、 20無機酸及び／又は有機酸などを含む酸性溶液を意味する。
【０２２９】〈島構造の形成方法〉ポリオレフィン基材層の製造工程において、シート成形工程で原料を押出機へ投入する際に、原料へ一定濃度のアルカリ金属及び／又はアルカリ土類金属化合物を混合することで、セパレータ中にアルカリ金属及び／又はアルカリ土類金属の島構造を形成することができる。しかしながら、分子量が大きく異なる原料を使用した場合は、原料間の溶解粘度差があるため、アルカリ金属及び／又はアルカリ土類金属化合物を樹脂原料へ均一分散させることが難しい。さらに、シラン変性ポリオレフィンを含む溶融混合の場合では、ヘテロ官能基を有するユニットがあるため、分散はさらに難しい。このような複雑な混合樹脂で 30は、高い回転数で押出機によるせん断攪拌を行うことで、アルカリ金属及び／又はアルカリ土類金属化合物の分散の均一性が改善される一方、細かく島構造が隣接して分散されるため、電解液中のＦアニオンを必要以上に消費するという問題点がある。また、高い回転数での押出機によるせん断攪拌は、ポリオレフィンの分子量劣化を引き起こすため、セパレータの機械的強度および開孔性を大幅に損なう。
【０２３０】機械的強度及び開孔性等を損わずに島構造の構築を制御するためには、ポリオレフィン原料としてＭｖ＝２００万～９００万（原料ｂ）およびＭｖ＝５０万～２００万（原料ｃ）のもの、そして、シラン変性ポリオレフィン原料としてＭｖ＝２万～１５万（原料ａ）のもの、合計３種類を用いることが好ましい。さらに好ましくは、それぞれの分子量に応じ 40て含有量の比率を調整する。これによって、限定した大きさ、分散度を有するアルカリ金属及び／又はアルカリ土類金属化合物を含む島構造の構築を制御することができる。
【０２３１】なお、上記の原料組成においては、原料ａは、全体中の比率が３質量％～７０質量％であり、それ以外に含まれる原料ｂと原料ｃの比率（樹脂ｂの質量／樹脂ｃの質量）が、０．０６質量％～７．００質量％であることが好ましい。
【０２３２】〈ポリオレフィン基材層の表面処理〉上記で説明された各種の工程を含む方法により得られた微多孔膜は、蓄電デバイス用セパレータのポリオレフィン基材層として使用することができる。ポリオレフィン基材層の表 50(69) JP 7021403 B1 2022.2.16面に表面処理を施しておくと、その後に塗工液を塗工し易くなると共に、基材層と塗工層との接着性が向上するため好ましい。表面処理の方法としては、例えば、コロナ放電処理法、プラズマ処理法、機械的粗面化法、溶剤処理法、酸処理法、及び紫外線酸化法等が挙げられる。
【０２３３】〈無機粒子層の形成方法〉無機粒子層は、溶媒中に無機粒子及び任意の樹脂バインダ等を含む塗工液をポリオレフィン基材層に塗工し、溶媒を除去することにより形成することができる。溶媒としては、水、水と水溶性有機媒体（例えば、メタノール又はエタノール）との混合溶媒等の貧溶媒を含むことが好ましい。 10
【０２３４】塗工方法は、所望の塗工パターン、塗工膜厚、及び塗工面積を実現できる方法であればよい。例えば、ダイ塗工、カーテン塗工、含浸塗工、ブレード塗工、ロッド塗工及びグラビア塗工等が挙げられる。
【０２３５】塗工後に塗工膜から溶媒を除去する方法は、ポリオレフィン基材層及び無機粒子層に悪影響を及ぼさない方法であればよい。例えば、基材を固定しながら基材の融点以下の温度にて加熱乾燥する方法、及び低温で減圧乾燥する方法等が挙げられる。
【０２３６】〈熱可塑性ポリマー層の形成方法〉 20熱可塑性ポリマー層は、溶媒中に熱可塑性ポリマーを含む塗工液を無機粒子層に塗工することにより形成することができる。無機粒子層を有しない蓄電デバイス用セパレータを製造する場合は、熱可塑性ポリマー層の塗工液をポリオレフィン基材層上に直接塗工してもよい。塗工液は、熱可塑性ポリマーを乳化重合によって合成し、得られたエマルジョンをそのまま塗工液として使用してもよい。塗工液は、水、水と水溶性有機媒体（例えば、メタノール又はエタノール）の混合溶媒等の貧溶媒を含むことが好ましい。
【０２３７】塗工方法は、所望の塗工パターン、塗工膜厚、及び塗工面積を実現できる方法であればよい。例えば、ダイ塗工、カーテン塗工、含浸塗工、ブレード塗工、ロッド塗工及びグラビア塗工等が挙げられる。 30
【０２３８】塗工後に塗工膜から溶媒を除去する方法は、ポリオレフィン基材層、無機粒子層及び熱可塑性ポリマー層に悪影響を及ぼさない方法であればよい。例えば、基材を固定しながら基材の融点以下の温度にて加熱乾燥する方法、及び低温で減圧乾燥する方法等が挙げられる。
【０２３９】《蓄電デバイス》本開示の蓄電デバイスは、正極と、負極と、正負極間に配置された本開示のポリオレフィン微多孔膜又は蓄電デバイス用セパレータ（以下、総称して「蓄電デバイス用セパレータ」、又は単に「セパレータ」ともいう。）と、電解液と、所望により添加剤とを備える。 40蓄電デバイスは、正極、負極、及びこれらの間に蓄電デバイス用セパレータが配置された蓄電素子を少なくとも一つ備える。典型的には、複数の正極と複数の負極とが本開示の蓄電デバイス用セパレータを介して交互に積層され、複数の蓄電素子を形成している。蓄電素子は、典型的には、非水電解液に含浸された状態で外装体内に収容されている。
【０２４０】本開示のセパレータがデバイス外装体に収納されると、官能基変性ポリエチレン又は官能基グラフト共重合ポリエチレンと、電解液又は添加剤に含まれる化学物質とが反応し、架橋構造が形成されるため、作製された蓄電デバイスには架橋構造がある。官能基変性ポリエチレン又は官能基グラフト共重合ポリエチレンは、限定されるものではないが、微多孔膜のポリオレフィン原料に由来するか、又は微多孔膜の製造プロセス中に変性されたポリ 50(70) JP 7021403 B1 2022.2.16オレフィンに由来することができる。
【０２４１】本開示の蓄電デバイスとしては、具体的には、リチウム電池、リチウム二次電池、リチウムイオン二次電池、ナトリウム二次電池、ナトリウムイオン二次電池、マグネシウム二次電池、マグネシウムイオン二次電池、カルシウム二次電池、カルシウムイオン二次電池、アルミニウム二次電池、アルミニウムイオン二次電池、ニッケル水素電池、ニッケルカドミウム電池、電気二重層キャパシタ、リチウムイオンキャパシタ、レドックスフロー電池、リチウム硫黄電池、リチウム空気電池、亜鉛空気電池などが挙げられる。これらの中でも、実用性の観点から、リチウム電池、リチウム二次電池、リチウムイオン二次電池、ニッケル水素電池、又はリチウムイオンキャパシタが好ましく、リチウム電池又はリチウム 10イオン二次電池がより好ましい。
【０２４２】リチウムイオン二次電池（ＬＩＢ）は、リチウム含有正極と、負極と、ＬｉＰＦ 等のリ６チウム塩を含む有機溶媒を含む電解液とを使用した蓄電池である。正極として、既知のＬＩＢ用正極を使用することができる。リチウムイオン二次電池の充電・放電の時には、イオン化したリチウムが電極間を往復する。また、電極間の接触を抑制しながら、前記イオン化したリチウムが、電極間の移動を比較的高速に行う必要があるため、電極間にセパレータが配置される。
【０２４３】以下、リチウムイオン二次電池の場合を例に挙げて説明するが、本開示の蓄電デバイスは 20これに限定されない。
【０２４４】〈正極〉正極は、典型的には、正極集電体と、その片面又は両面に配置された正極活物質層とを有する。正極活物質層は、正極活物質を含有し、必要に応じて導電助剤及び／又はバインダを更に含有する。
【０２４５】正極集電体は、例えば、アルミニウム箔、ニッケル箔、ステンレス箔等の金属箔により構成される。正極集電体は、表面にカーボンコートが施されていてよく、メッシュ状に加工されていてよい。 30
【０２４６】正極活物質は、リチウムイオンを吸蔵及び放出することが可能な材料を含有することが好ましい。より具体的に、正極活物質としては、例えば、Ｎｉ、Ｍｎ、及びＣｏから成る群より選ばれる少なくとも１種の遷移金属元素を含有する正極活物質が挙げられる。熱分解又はО 放出し易い正極も使用することができ、例えば、ニッケル－マンガン－コバルト２（ＮＭＣ）系リチウム含有正極、オリビン型リン酸鉄リチウム（ＬＦＰ）系正極、コバルト酸リチウム（ＬＣＯ）系正極、ニッケル－コバルト－アルミ（ＮＣＡ）系リチウム含有正極、及びマンガン酸リチウム（ＬＭＯ）系正極からなる群から選択される少なくとも一つであることが好ましい。リチウムイオンを可逆安定的に吸蔵及び放出することが可能であり、且つ、高エネルギー密度を達成できることから、好ましくは、ニッケル－マンガン 40－コバルト（ＮＭＣ）系リチウム複合酸化物である。ＮＭＣ系リチウム複合酸化物である場合、ニッケル、マンガン及びコバルトの総量に対するニッケル（Ｎｉ）量のモル比は、好ましくは４～９、５～９、６～９、５～８、又は６～８である。
【０２４７】正極活物質としては、オリビン型リン酸鉄リチウム（ＬＦＰ）系正極でもよい。オリビン型リン酸鉄リチウムはオリビン構造を持ち熱的な安定性が優れることから、６０℃など比較的高温で使用されることが多いが、しかしながら、架橋構造を持たない通常のセパレータは６０℃ではクリープ変形（微多孔構造の変形）を起こすためサイクル特性に課題があった。本開示の架橋構造を有するセパレータは、クリープ変形を抑制することができるため、オリビン型リン酸鉄リチウム（ＬＦＰ）系正極と組み合わせて使用することにより、 50(71) JP 7021403 B1 2022.2.16これまでサイクル特性に課題のあった温度域でも使用することが出来る。正極活物質としては、コバルト酸リチウム（ＬＣＯ）系正極でもよい。コバルト酸リチウム（ＬＣＯ）系正極は酸化電位が高いため電池の作動電圧を高くすることが出来るが、しかしながら、コバルト酸リチウムは硬度が高く、成形工程で金属摩耗による異物混入が発生しやすい傾向があった。電池組立時に金属異物が混入すると内部短絡の原因となる可能性がある。本開示の架橋構造を有するセパレータは、ヒューズ／メルトダウン特性に優れるため内部短絡発生時にも電気化学反応を安全に停止することが出来る。コバルト酸リチウム（ＬＣＯ）系正極と本開示のセパレータを組み合わせて用いることで、電池の作動電圧と内部短絡時の安全性を両立することができる。正極活物質としては、ニッケル－コバルト－アルミ（ＮＣＡ）系リチウム含有正極でもよい。ニッケル－コバルト－アルミ（ＮＣＡ）系リチウ 10ム含有正極を用いることで、充放電容量に優れる電池を低コストで作ることが出来るが、しかしながら、電池中に含まれる微量の水分と正極から溶出したＬｉイオンが反応し、リチウム化合物が生成され、当該リチウム化合物が電解液と反応することでガスが発生しやすい傾向があった。ガスの発生により電池膨れを起こす可能性がある。また、正極から溶出したリチウムイオンが消費されることで充放電容量が低下する可能性がある。本開示の架橋構造を有するセパレータはアルカリ金属／アルカリ土類金属の島構造を有する場合、当該島構造中のアルカリ金属／アルカリ土類金属とＨＦが反応しＨＦ濃度を制御することが可能である。電池内で起きる反応の一つに水分とＬｉＰＦ などの電解質塩とが反応し６ＨＦを生成する反応があるが、電池内のＨＦ濃度を制御することで水分と電解質塩の反応を促進し水分を効率的に消費することができる。ニッケル－コバルト－アルミ（ＮＣＡ） 20系リチウム含有正極と本開示のセパレータを組み合わせて用いることで、充放電容量の低下を抑制することができる。正極活物質としては、マンガン酸リチウム（ＬＭＯ）系正極でもよい。マンガン酸リチウムはスピネル構造（立方晶結晶）をもつため結晶構造が強固であり、熱的に安定で安全性に優れることから６０℃など比較的高温で使用されることあるが、しかしながら、架橋構造を持たない通常のセパレータは６０℃ではクリープ変形（熱収縮）を起こすためサイクル特性に課題があった。本開示の架橋構造を有するセパレータは、クリープ変形を抑制することができるため、マンガン酸リチウム（ＬＭＯ）系正極と組み合わせて使用することにより、これまでサイクル特性に課題のあった温度域でも使用することが出来る。
【０２４８】 30正極活物質としては、オリビン構造（斜方晶結晶）をもち、熱的に安定で安全性に優れること、高価な元素含まずコストが低コストであることからオリビン型リン酸鉄リチウム（ＬＦＰ）系正極でもよい。正極活物質としては作動電圧が高く，優れたサイクル寿命を達成できることから、コバルト酸リチウム（ＬＣＯ）系正極でもよい。正極活物質としては、層状構造をもち、容量密度、コスト、熱的安定性のバランスに優れることからニッケル－コバルト－アルミ（ＮＣＡ）系リチウム含有正極でもよい。正極活物質としては、スピネル構造（立方晶結晶）をもつため結晶構造が強固であり、熱的に安定で安全性に優れることからマンガン酸リチウム（ＬＭＯ）系正極でもよい。
【０２４９】正極活物質層の導電助剤としては、例えば、グラファイト、アセチレンブラック、及びケ 40ッチェンブラックに代表されるカーボンブラック、並びに炭素繊維等が挙げられる。導電助剤の含有量は、正極活物質１００質量部当たり１０質量部以下とすることが好ましく、より好ましくは１～５質量部である。
【０２５０】正極活物質層のバインダとしては、例えば、ポリフッ化ビニリデン（ＰＶＤＦ）、ポリテトラフルオロエチレン（ＰＴＦＥ）、ポリアクリル酸、スチレンブタジエンゴム、及びフッ素ゴムが挙げられる。バインダの含有量は、正極活物質１００質量部当たり６質量部以下とすることが好ましく、より好ましくは０．５～４質量部である。
【０２５１】〈負極〉 50(72) JP 7021403 B1 2022.2.16負極は、典型的には、負極集電体と、その片面又は両面に配置された負極活物質層を有する。負極活物質層は、負極活物質を含有し、必要に応じて導電助剤及び／又はバインダを更に含有する。
【０２５２】負極集電体は、例えば、銅箔、ニッケル箔、ステンレス箔等の金属箔により構成される。また、負極集電体は、表面にカーボンコートが施されていてもよいし、メッシュ状に加工されていてもよい。負極集電体の厚みは、５～４０μｍであることが好ましく、６～３５μｍであることがより好ましく、７～３０μｍであることが更に好ましい。
【０２５３】負極活物質は、リチウムイオンを０．４Ｖ（ｖｓ．Ｌｉ／Ｌｉ＋）よりも卑な電位で吸蔵 10することが可能な材料を含有することが好ましい。より具体的に、負極活物質としては、例えば、アモルファスカーボン（ハードカーボン）、黒鉛（人造黒鉛、天然黒鉛）、熱分解炭素、コークス、ガラス状炭素、有機高分子化合物の焼成体、メソカーボンマイクロビーズ、炭素繊維、活性炭、炭素コロイド、及びカーボンブラックに代表される炭素材料の他、金属リチウム、金属酸化物、金属窒化物、リチウム合金、スズ合金、Ｓｉ材料、金属間化合物、有機化合物、無機化合物、金属錯体、有機高分子化合物等が挙げられる。負極活物質は１種を単独で又は２種以上を組み合わせて用いられる。上記のＳｉ材料としては、例えば、シリコン、Ｓｉ合金、Ｓｉ酸化物等が挙げられる。
【０２５４】負極活物質層の導電助剤としては、例えば、グラファイト、アセチレンブラック、及びケ 20ッチェンブラックに代表されるカーボンブラック、並びに炭素繊維が挙げられる。導電助剤の含有量は、負極活物質１００質量部当たり、２０質量部以下とすることが好ましく、より好ましくは０．１～１０質量部である。
【０２５５】負極活物質層のバインダとしては、例えば、カルボキシメチルセルロース、ポリフッ化ビニリデン（ＰＶＤＦ）、ポリテトラフルオロエチレン（ＰＴＦＥ）、ポリアクリル酸、及びフッ素ゴムが挙げられる。また、ジエン系ゴム、例えばスチレンブタジエンゴム等も挙げられる。バインダの含有量は、負極活物質１００質量部当たり、１０質量部以下とすることが好ましく、より好ましくは０．５～６質量部である。
【０２５６】 30〈蓄電デバイス用セパレータ〉蓄電デバイス用セパレータとしては、本開示の蓄電デバイス用セパレータを使用することができる。
【０２５７】〈電解液〉電池中の電解液は、水分を含んでよく、そして電池作製後の系内に含まれる水分は、電解液に含有される水分、又は電極若しくはセパレータ等の部材に含まれた持ち込み水分であってもよい。電解液は、非水系溶媒を含むことができる。非水系溶媒に含まれる溶媒として、例えば、メタノール、エタノール等のアルコール類；非プロトン性溶媒等が挙げられる。中でも、非水系溶媒としては、非プロトン性溶媒が好ましい。 40
【０２５８】非プロトン性溶媒としては、例えば、環状カーボネート、フルオロエチレンカーボネート、ラクトン、硫黄原子を有する有機化合物、鎖状フッ素化カーボネート、環状エーテル、モノニトリル、アルコキシ基置換ニトリル、ジニトリル、環状ニトリル、短鎖脂肪酸エステル、鎖状エーテル、フッ素化エーテル、ケトン、上記非プロトン性溶媒のＨ原子の一部または全部をハロゲン原子で置換した化合物等が挙げられる。
【０２５９】環状カーボネートとしては、例えば、エチレンカーボネート、プロピレンカーボネート、１，２－ブチレンカーボネート、トランス－２，３－ブチレンカーボネート、シス－２，３－ブチレンカーボネート、１，２－ペンチレンカーボネート、トランス－２，３－ペン 50(73) JP 7021403 B1 2022.2.16チレンカーボネート、シス－２，３－ペンチレンカーボネート、ビニレンカーボネート、４，５－ジメチルビニレンカーボネート、及びビニルエチレンカーボネート等が挙げられる。
【０２６０】フルオロエチレンカーボネートとしては、例えば、４－フルオロ－１，３－ジオキソラン－２－オン、４，４－ジフルオロ－１，３－ジオキソラン－２－オン、シス－４，５－ジフルオロ－１，３－ジオキソラン－２－オン、トランス－４，５－ジフルオロ－１，３－ジオキソラン－２－オン、４，４，５－トリフルオロ－１，３－ジオキソラン－２－オン、４，４，５，５－テトラフルオロ－１，３－ジオキソラン－２－オン、及び４，４，５－トリフルオロ－５－メチル－１，３－ジオキソラン－２－オン等が挙げられる。 10
【０２６１】ラクトンとしては、例えば、γ－ブチロラクトン、α－メチル－γ－ブチロラクトン、γ－バレロラクトン、γ－カプロラクトン、δ－バレロラクトン、δ－カプロラクトン、及びε－カプロラクトン等が挙げられる。
【０２６２】硫黄原子を有する有機化合物としては、例えば、エチレンサルファイト、プロピレンサルファイト、ブチレンサルファイト、ペンテンサルファイト、スルホラン、３－スルホレン、３－メチルスルホラン、１，３－プロパンスルトン、１，４－ブタンスルトン、１－プロペン１，３－スルトン、ジメチルスルホキシド、テトラメチレンスルホキシド、及びエチレングリコールサルファイト等が挙げられる。 20
【０２６３】鎖状カーボネートとしては、例えば、エチルメチルカーボネート、ジメチルカーボネート、ジエチルカーボネート、メチルプロピルカーボネート、メチルイソプロピルカーボネート、ジプロピルカーボネート、メチルブチルカーボネート、ジブチルカーボネート、エチルプロピルカーボネート等が挙げられる。
【０２６４】環状エーテルとしては、例えば、テトラヒドロフラン、２－メチルテトラヒドロフラン、１，４－ジオキサン、及び１，３－ジオキサン等が挙げられる。
【０２６５】モノニトリルとしては、例えば、アセトニトリル、プロピオニトリル、ブチロニトリル、 30バレロニトリル、ベンゾニトリル、及びアクリロニトリル等が挙げられる。
【０２６６】アルコキシ基置換ニトリルとしては、例えば、メトキシアセトニトリル及び３－メトキシプロピオニトリル等が挙げられる。
【０２６７】ジニトリルとしては、例えば、マロノニトリル、スクシノニトリル、メチルスクシノニトリル、グルタロニトリル、２－メチルグルタロニトリル、アジポニトリル、１，４－ジシアノヘプタン、１，５－ジシアノペンタン、１，６－ジシアノヘキサン、１，７－ジシアノヘプタン、２，６－ジシアノヘプタン、１，８－ジシアノオクタン、２，７－ジシアノオクタン、１，９－ジシアノノナン、２，８－ジシアノノナン、１，１０－ジシアノデカ 40ン、１，６－ジシアノデカン、及び２，４－ジメチルグルタロニトリル、エチレングリコールビス（プロピオニトリル）エーテル等が挙げられる。
【０２６８】環状ニトリルとしては、例えば、ベンゾニトリル等が挙げられる。
【０２６９】短鎖脂肪酸エステルとしては、例えば、酢酸メチル、プロピオン酸メチル、イソ酪酸メチル、酪酸メチル、イソ吉草酸メチル、吉草酸メチル、ピバル酸メチル、ヒドロアンゲリカ酸メチル、カプロン酸メチル、酢酸エチル、プロピオン酸エチル、イソ酪酸エチル、酪酸エチル、イソ吉草酸エチル、吉草酸エチル、ピバル酸エチル、ヒドロアンゲリカ酸エチル、カプロン酸エチル、酢酸プロピル、プロピオン酸プロピル、イソ酪酸プロピル、酪酸プ 50(74) JP 7021403 B1 2022.2.16ロピル、イソ吉草酸プロピル、吉草酸プロピル、ピバル酸プロピル、ヒドロアンゲリカ酸プロピル、カプロン酸プロピル、酢酸イソプロピル、プロピオン酸イソプロピル、イソ酪酸イソプロピル、酪酸イソプロピル、イソ吉草酸イソプロピル、吉草酸イソプロピル、ピバル酸イソプロピル、ヒドロアンゲリカ酸イソプロピル、カプロン酸イソプロピル、酢酸ブチル、プロピオン酸ブチル、イソ酪酸ブチル、酪酸ブチル、イソ吉草酸ブチル、吉草酸ブチル、ピバル酸ブチル、ヒドロアンゲリカ酸ブチル、カプロン酸ブチル、酢酸イソブチル、プロピオン酸イソブチル、イソ酪酸イソブチル、酪酸イソブチル、イソ吉草酸イソブチル、吉草酸イソブチル、ピバル酸イソブチル、ヒドロアンゲリカ酸イソブチル、カプロン酸イソブチル、酢酸ｔｅｒｔ－ブチル、プロピオン酸ｔｅｒｔ－ブチル、イソ酪酸ｔｅｒｔ－ブチル、酪酸ｔｅｒｔ－ブチル、イソ吉草酸ｔｅｒｔ－ブチル、吉草酸ｔｅｒｔ－ 10ブチル、ピバル酸ｔｅｒｔ－ブチル、ヒドロアンゲリカ酸ｔｅｒｔ－ブチル、及びカプロン酸ｔｅｒｔ－ブチル等が挙げられる。
【０２７０】鎖状エーテルとしては、例えば、ジメトキシエタン、ジエチルエーテル、１，３－ジオキソラン、ジグライム、トリグライム、及びテトラグライム等が挙げられる。フッ素化エーテルとしては、例えば、一般式Ｒｆ －ＯＲ （式中、Ｒｆ は、フッ素原子を含ａａ ｂｂ ａａ有するアルキル基であり、かつＲ は、フッ素原子を含有してよい有機基である）で表ｂｂされる化合物等が挙げられる。ケトンとしては、例えば、アセトン、メチルエチルケトン、及びメチルイソブチルケトン等が挙げられる。
【０２７１】 20上記非プロトン性溶媒のＨ原子の一部または全部をハロゲン原子で置換した化合物としては、例えば、ハロゲン原子がフッ素である化合物等を挙げることができる。
【０２７２】ここで、鎖状カーボネートのフッ素化物としては、例えば、メチルトリフルオロエチルカーボネート、トリフルオロジメチルカーボネート、トリフルオロジエチルカーボネート、トリフルオロエチルメチルカーボネート、メチル２，２－ジフルオロエチルカーボネート、メチル２，２，２－トリフルオロエチルカーボネート、メチル２，２，３，３－テトラフルオロプロピルカーボネートが挙げられる。上記のフッ素化鎖状カーボネートは、下記の一般式：Ｒ ｃｃ－Ｏ－Ｃ（Ｏ）Ｏ－Ｒ ｄｄ 30｛式中、Ｒ 及びＲ は、ＣＨ 、ＣＨ ＣＨ 、ＣＨ ＣＨ ＣＨ 、ＣＨ（ＣＨｃｃ ｄｄ ３ ２ ３ ２ ２ ３） 、及び式ＣＨ Ｒｆ （式中、Ｒｆ は、少なくとも１つのフッ素原子で水素３ ２ ２ ｅｅ ｅｅ原子が置換された炭素数１～３のアルキル基である）で表される基から成る群より選択される少なくとも一つであり、そしてＲ 及び／又はＲ は、少なくとも１つのフッ素ｃｃ ｄｄ原子を含有する。｝で表すことができる。
【０２７３】また、短鎖脂肪酸エステルのフッ素化物としては、例えば、酢酸２，２－ジフルオロエチル、酢酸２，２，２－トリフルオロエチル、酢酸２，２，３，３－テトラフルオロプロピルに代表されるフッ素化短鎖脂肪酸エステルが挙げられる。フッ素化短鎖脂肪酸エステルは、下記の一般式： 40Ｒ －Ｃ（Ｏ）Ｏ－Ｒｆｆ ｇｇ｛式中、Ｒ は、ＣＨ 、ＣＨ ＣＨ 、ＣＨ ＣＨ ＣＨ 、ＣＨ（ＣＨ ） 、Ｃｆｆ ３ ２ ３ ２ ２ ３ ３ ２Ｆ ＣＦ Ｈ、ＣＦＨ 、ＣＦ Ｈ、ＣＦ Ｒｆ 、ＣＦＨＲｆ 、及びＣＨ Ｒｆ３ ２ ２ ２ ２ ｈｈ ｈｈ ２から成る群より選択される少なくとも一つであり、Ｒ は、ＣＨ 、ＣＨ ＣＨｉｉ ｇｇ ３ ２ ３、ＣＨ ＣＨ ＣＨ 、ＣＨ（ＣＨ ） 、及びＣＨ Ｒｆ から成る群より選択され２ ２ ３ ３ ２ ２ ｉｉる少なくとも一つであり、Ｒｆ は、少なくとも１つのフッ素原子で水素原子が置換さｈｈれてよい炭素数１～３のアルキル基であり、Ｒｆ は、少なくとも１つのフッ素原子でｉｉ水素原子が置換された炭素数１～３のアルキル基であり、そしてＲ 及び／又はＲｆｆ ｇｇは、少なくとも１つのフッ素原子を含有し、Ｒ がＣＦ Ｈである場合、Ｒ はＣＨｆｆ ２ ｇｇではない｝で表すことができる。 50３(75) JP 7021403 B1 2022.2.16
【０２７４】本願明細書において、非水系電解液とは、非水系溶媒中に電解質を含有し、全質量を基準として水の量が１質量％以下電解液をいう。非水系電解液は、水をできる限り含まないことが好ましいが、ごく微量の水分を含有してよい。そのような水分の含有量は、非水系電解液の全量当たり、好ましくは３００質量ｐｐｍ以下、より好ましくは２００質量ｐｐｍ以下である。
【０２７５】非水系溶媒としては、例えば、メタノール、エタノール等のアルコール類、並びに非プロトン性溶媒等が挙げられ、非プロトン性溶媒が好ましい。非プロトン性溶媒としては、例えば、アセトニトリル、アセトニトリル以外のモノニトリル、アルコキシ基置換ニトリル 10、ジニトリル、環状ニトリル、鎖状カーボネート、環状カーボネート、フッ素化カーボネート、フルオロエチレンカーボネート、短鎖脂肪酸エステル、ラクトン、ケトン、硫黄原子を有する有機化合物、鎖状エーテル、環状エーテル、フッ素化エーテル、これらのＨ原子の一部または全部をハロゲン原子で置換した化合物等が挙げられる。
【０２７６】電解質としては、リチウム塩が好ましく、シラン架橋反応を促進する観点から、ＨＦを発生するフッ素含有リチウム塩が更に好ましい。フッ素含有リチウム塩としては、例えば、ヘキサフルオロリン酸リチウム（ＬｉＰＦ ）、フルオロスルホン酸リチウム（ＬｉＦＳ６Ｏ ）、リチウムビス（トリフルオロメタンスルホニル）イミド（ＬｉＮ（ＳＯ ＣＦ３ ２ ３） ）、リチウムビス（フルオロスルホニル）イミド（ＬｉＮ（ＳＯ Ｆ） ）、ホウフ 20２ ２ ２ッ化リチウム（ＬｉＢＦ ）、及びリチウムビスオキサレートボレート（ＬｉＢＣ Ｏ４ ４ ８）等が挙げられる。理論に拘束されないが、例えば、電解質がＬｉＰＦ を含む場合には６、ＬｉＰＦ と蓄電デバイス内に含まれるわずかな水分（電極、セパレータ、電解液など６の部材に含まれる水分）が反応し、フッ化水素（ＨＦ）、又はＨＦに由来するフッ素含有有機物が生成する。これらのＨＦ、又はＨＦに由来するフッ素含有有機物は、電解液に溶け込み、架橋性シラン基を有するポリオレフィン中の非晶部へ膨潤及び拡散されることで、シラン架橋反応を触媒すると考えられる。
【０２７７】非水系電解液は、シラン架橋反応に触媒作用を及ぼす物質として、上記以外に、例えば、無機酸又は有機酸等の酸源、アルカリ源を含んでもよい。アルカリ源としては、例えば、 30水酸化アルカリ金属類、水酸化アルカリ土類金属類、アルカリ金属の炭酸塩、アルカリ金属のリン酸塩、アンモニア、アミン化合物などが挙げられる。これらの中でも、蓄電デバイスの安全性とシラン架橋性の観点から、水酸化アルカリ金属類又は水酸化アルカリ土類金属類が好ましく、水酸化アルカリ金属類がより好ましく、水酸化ナトリウムがさらに好ましい。
【０２７８】〈外装体〉外装体は、既知の外装体を使用することができ、例えば、電池缶又はラミネートフィルム外装体を用いてよい。電池缶としては、例えば、スチール、ステンレス、アルミニウム、又はクラッド材等から成る金属缶を用いることができる。ラミネートフィルム外装体は、 40熱溶融樹脂側を内側に向けた状態で２枚重ねて、又は熱溶融樹脂側を内側に向けた状態となるように折り曲げて、端部をヒートシールにより封止した状態で外装体として用いることができる。ラミネートフィルム外装体を用いる場合、正極集電体に正極リード体（又は正極端子及び正極端子と接続するリードタブ）を接続し、負極集電体に負極リード体（又は負極端子及び負極端子と接続するリードタブ）を接続してよい。この場合、正極リード体及び負極リード体（又は正極端子及び負極端子のそれぞれに接続されたリードタブ）の端部が外装体の外部に引き出された状態でラミネートフィルム外装体を封止してよい。より具体的に、ラミネートフィルム外装体としては、例えば、熱溶融樹脂／金属フィルム／樹脂の３層構成から成るラミネートフィルムを用いることができる。金属フィルムとしては、好ましくはアルミニウム箔、両面の樹脂材料としては、好ましくはポリオレフィン系 50(76) JP 7021403 B1 2022.2.16の樹脂である。
【０２７９】〈添加剤〉添加剤は、含まれる場合、例えば、脱水縮合触媒、ステアリン酸カルシウム又はステアリン酸亜鉛等の金属石鹸類、紫外線吸収剤、光安定剤、帯電防止剤、防曇剤及び着色顔料からなる群から選択される少なくとも一つでよい。
【０２８０】〈セパレータの層構造等と短絡防止との関係〉本開示のセパレータが二層構造のポリオレフィン微多孔膜である場合には、高温（例えば２００℃以上）環境下の蓄電デバイスにおいても、二層のうちの少なくとも一層の化学架 10橋性多孔質層が、それと対向する電極に染み込まず、電極同士の短絡を防止することができる。
【０２８１】また、セパレータが三層構造（両表層が化学架橋性多孔質層である）のポリオレフィン微多孔膜である場合には、化学架橋性多孔質層が両極に染み込まず、二層構造と比べて、高温での短絡防止にさらに効果的である。
【０２８２】さらに、セパレータが三層構造（中間層が化学架橋性多孔質層である）のポリオレフィン微多孔膜である場合には、表層を電極へ積極的に染み込ませることができるため、電極層内部の電気伝導を止める効果を有することに加えて、中間層の化学架橋性により電極間の 20短絡防止の効果も有することができる。
【０２８３】蓄電デバイスにおいて、ＰＥなどのポリオレフィン単体層が膨潤した電解液が、架橋ユニット含有層へ電解液を均一に浸漬（供給）させることができ、均一な架橋構造の構築にとって、重要である。他方、架橋構造を有しないＰＥ単体層の物理的な絡み合い構造が、結晶融解後でさえも、瞬時に緩和できず、全体の絡み合い構造を粘弾性的に保持する。上述のとおり、化学架橋性多孔質層と、その他の層との相融を抑制でき、電極間の短絡抑制にとって良好である。このような観点から、正極・負極対面に架橋構造を有するＰＥ微多孔質層を向け、両者の中間層に架橋構造を有しないＰＥ微多孔質層を構成した３層セパレータは融解時に、電極間距離の確保能力が高く、高温時の短絡抑制（すなわち、ホットボッ 30クス試験性）において良い合格率を得ることができる。
【０２８４】リチウムイオン二次電池（ＬＩＢ）は、リチウム含有正極と、負極と、ＬｉＰＦ 等のリ６チウム塩を含む有機溶媒を含む電解液とを使用した蓄電池である。正極として、既知のＬＩＢ用正極を使用することができ、熱分解又はО 発生し易い正極も使用することができ２、コバルト酸リチウム、リチウムコバルト複合酸化物、リチウム複合金属酸化物を含む正極、ＬＡＣ系正極、ＮＭＣ系正極等を使用することができる。負極として、グラファイト、黒鉛等の炭素材料を使用することができる。蓄電デバイス組み立てキットについて上記で説明された電解液をリチウムイオン二次電池にも使用してよい。例えば、ＮＭＣ系正極については、正極におけるＮＭＣ総量に対するＮｉ量のモル比が４～９、５～９、６～９ 40、５～８、又は６～８であることが好ましい。リチウムイオン二次電池の充電・放電の時には、イオン化したリチウムが電極間を往復する。また、電極間の接触を抑制しながら、前記イオン化したリチウムが、電極間の移動を比較的高速に行う必要があるため、電極間にセパレータが配置される。
【０２８５】《蓄電デバイス組み立てキット》本開示は、上記で説明された蓄電デバイス用セパレータを含む蓄電デバイス組み立てキットもまた提供する。蓄電デバイス組み立てキットは以下の２つの要素：（Ａ）電極と上記で説明された蓄電デバイス用セパレータの積層体又は捲回体を収納している外装体；及び 50(77) JP 7021403 B1 2022.2.16（Ｂ）非水電解液を収納している容器；を備える。
【０２８６】積層体又は捲回体は、正極、負極、及びこれらの間に蓄電デバイス用セパレータが配置された蓄電素子を少なくとも一つ備える。典型的には、複数の正極と複数の負極とが本開示の蓄電デバイス用セパレータを介して交互に積層され、複数の蓄電素子を形成している。各構成部材の詳細は上記「蓄電デバイス」の欄を参照されたい。
【０２８７】非水電解液を収納している容器から非水電解液を取り出し、外装体内に注入することで蓄電デバイス用セパレータを組み立てることができる。非水電解液を収納する容器の態様は 10、蓄電デバイス用セパレータを組み立てるまで非水電解液を保存することができる限り、限定されない。蓄電デバイス用セパレータを組み立てた後、非水電解液を収納していた容器は破棄してよく、又は別のキットの製造に再利用してもよい。
【０２８８】蓄電デバイス組み立てキットの使用時に、要素（Ａ）中のセパレータと要素（Ｂ）中の非水電解液とを接触させて、外装体内で電解液と積層体又は捲回体を接触させることによって、かつ／又は組み立てられた蓄電デバイスの充放電サイクルを継続することによって、セパレータ内に架橋構造を形成して、安全性と出力を両立する蓄電デバイスを形成することができる。
【０２８９】 20理論に拘束されることを望まないが、電解質又は電解液が電極と接触するとき、及び／又は蓄電デバイスの充放電を行うとき、架橋反応に触媒作用を及ぼす物質又は架橋構造の一部になる官能基を有する物質が、電解液中、外装体内面又は電極表面に存在し、それらが電解液に溶け込み、ポリオレフィン中の非晶部へ均一に膨潤、拡散されることによって、セパレータ含有積層体又は捲回体の架橋反応を均一に促進することが考えられる。架橋反応に触媒作用を及ぼす物質は、酸溶液又は膜の形態でよく、電解質がヘキサフルオロリン酸リチウム（ＬｉＰＦ ）を含む場合には、フッ化水素（ＨＦ）、又はフッ化水素（ＨＦ６）に由来するフッ素含有有機物であることができる。架橋構造の一部になる官能基を有する物質は、例えば、上記で説明された官能基Ａ及び／又はＢを有する化合物、電解液そのもの、各種の添加剤などであることができる。 30
【０２９０】要素（２）に収納される非水電解液は、セパレータの架橋反応を促進する観点から、電解質はＨＦを発生するＬｉＰＦ 等のフッ素（Ｆ）含有リチウム塩やＬｉＮ（ＳＯ ＣＦ６ ２ ３） 、ＬｉＳＯ ＣＦ などの非共有電子対を有する電解質がよく、ＬｉＢＦ 、ＬｉＢ２ ３ ３ ４Ｃ Ｏ （ＬｉＢＯＢ）などもよい。４ ８
【０２９１】蓄電デバイス組み立てキットは、セパレータの架橋反応を促進する観点から、付属品（又は要素（Ｃ））として、架橋反応を促進するための触媒、例えば、有機金属含有触媒と水の混合物、酸溶液、塩基溶液などを収納する別の容器を備えてよい。
【０２９２】 40《蓄電デバイスの製造方法》第一の実施形態において、蓄電デバイスの製造方法は、１種類又は２種類以上の官能基を有するポリオレフィンを含むセパレータを用いて、以下の工程：（１）官能基同士を縮合反応させるか、（２）官能基を蓄電デバイス内部の化学物質と反応させるか、又は（３）ポリオレフィンの官能基を他の種類の官能基と反応させて、架橋構造を形成する架橋工程を含むことができる。架橋工程は、上記で説明されたセパレータの架橋構造を形成する反応と同様に行われることができる。また、架橋工程は、蓄電デバイス内の化合物、デバイス周囲の環境を利用して行われることができるので、電子線、１００℃以上の高温などの過度な条件を必要とすることがなく、５℃～９０℃の温度及び／又は周囲雰囲気下などのマイルドな条件を採用することができる。 50(78) JP 7021403 B1 2022.2.16
【０２９３】蓄電デバイスの製造プロセスにおいて架橋工程を行うことによって、セパレータの製膜プロセス中又はその直後に架橋構造の形成を行うことを省略することができ、蓄電デバイス作製後の応力歪みを緩和又は解消し、かつ／又は光照射若しくは加温などの比較的高いエネルギーを用いなくてもセパレータに架橋構造を付与して、架橋ムラ、未溶融樹脂凝集物の発生、環境への負担などを低減することができる。
【０２９４】架橋工程のうちで、（２）官能基を蓄電デバイス内部の化学物質と反応させるか、又は（３）ポリオレフィンの官能基を他の種類の官能基と反応させることによって、セパレータ内部だけでなく、セパレータと電極の間又はセパレータと固体電解質界面（ＳＥＩ）の間 10にも架橋構造を形成して、蓄電デバイスの複数の部材間の強度を向上させることができる。
【０２９５】第二の実施形態において、本開示の蓄電デバイスの製造方法は、例えば、以下の工程：（ｉ）電極と本開示の蓄電デバイス用セパレータとの積層体又は捲回体を収納している外装体、及び非水電解液を用意する準備工程と；（ｉｉ）非水電解液を外装体内に注ぐ注液工程と；（ｉｉｉ）所望により、外装体内の電極又は外装体から露出した電極にリード端子を接続する端子接続工程と；（ｉｖ）所望により、少なくとも１サイクルの充放電を行う充放電工程と、 20を含むことができる。工程（ｉ）～（ｉｖ）は、本開示の蓄電デバイス用セパレータを使用することを除いて、本技術分野において既知の方法で行うことができる。工程（ｉ）～（ｉｖ）においては、「蓄電デバイス」の項目で説明された電極及び非水電解液を使用することができ、本技術分野において既知の正極、負極、電解液、外装体及び充放電装置を使用することもできる。
【０２９６】工程（ｉｉ）によってセパレータと非水電解液とを接触させて、シラン変性ポリオレフィンのシラン架橋反応を開始することが好ましい。セパレータのシラン架橋反応を確実に進行させる観点から、工程（ｉｉｉ）及び（ｉｖ）を行うことが好ましい。理論に拘束されないが、充放電サイクルによって、シラン架橋反応に触媒作用を及ぼす物質が電解液中又 30は電極表面に生成し、それによりシラン架橋反応がより効率的に進行すると考えられる。
【０２９７】本開示の蓄電デバイスの製造方法において、上記で説明された蓄電デバイス組み立てキットを使用することができる。その場合には、蓄電デバイスの製造方法は、以下の工程；（ｉ）上記で説明された蓄電デバイス組み立てキットを用意する工程と、（ｉｉ）蓄電デバイス組み立てキットの要素（Ａ）と要素（Ｂ）を合せて、（１）セパレータに含まれるポリオレフィンの官能基同士を縮合反応させるか、（２）その官能基を蓄電デバイス内部の化学物質と反応させるか、又は（３）その官能基を他の種類の官能基と反応させる工程と、（ｉｉｉ）所望により、要素（Ａ）の電極にリード端子を接続する工程と、 40（ｉｖ）所望により、少なくとも１サイクルの充放電を行う工程と、を含む。工程（ｉ）～（ｉｖ）は、本開示の蓄電デバイス用セパレータを使用することを除いて、本技術分野において既知の方法により行われることができ、また工程（ｉ）～（ｉｖ）においては、本技術分野において既知の正極、負極、電解液、外装体及び充放電装置を使用することができる。
【０２９８】工程（ｉｉ）中又は工程（ｉｉ）後にセパレータの架橋反応を確実に実行するという観点からは、工程（ｉｉｉ）及び（ｉｖ）を行うことが好ましい。充放電サイクルによって、架橋反応に触媒作用を及ぼす物質又は架橋構造の一部になる官能基を有する物質が、電解液中、外装体内面又は電極表面に生成し、それにより架橋反応が達成されることが考えら 50(79) JP 7021403 B1 2022.2.16れる。
【０２９９】蓄電デバイス用セパレータは、蓄電デバイスに収納されると、架橋構造が形成されるため、従来の蓄電デバイスの製造プロセスに適合しながら、デバイス製造後に架橋反応を起こして、例えばホットボックス試験等における耐熱性を向上させることができる。
【０３００】上記のようにして製造された蓄電デバイス、特にＬＩＢは、セパレータを備えるため、その一層の性能（例えば、ホットボックス試験性）の向上を図ることができる。
【０３０１】上記の各種の物性値、測定値及びパラメータは、特別に明示されない限り、後述の実施例 10に記載の方法により測定されることができる。
【実施例】
【０３０２】《測定及び評価方法》セパレータから塗工膜（無機粒子層及び熱可塑性ポリマー層）を有する場合、以降で説明するセパレータの評価方法について、ＴＯＦ－ＳＩＭＳ分析及び画像処理、セパレータに含まれるシラン変性ポリオレフィンの検出、重量平均分子量、粘度平均分子量、メルトマスフローレイト、ポリオレフィン基材層の目付、ポリオレフィン基材層の膜厚、突刺強度、目付換算突刺強度及び気孔率の測定については、それぞれのセパレータから塗工膜（無機粒子層及び熱可塑性ポリマー層）を除去し、セパレータを非水電解液に１週間浸漬し、 20塩化メチレンを用いてセパレータを洗浄してから評価を行った。１５０℃熱収縮率、電解液中の１５０℃熱収縮率、膜厚、透気度、粉落ち性、ＦＵＳＥ温度、ＳＨＯＲＴ温度についてはそれぞれのセパレータを非水電解液に１週間浸漬し、塩化メチレンを用いてセパレータを洗浄してから評価を行った。電極残存率、電池のサイクル試験容量維持率、電池の圧壊試験についてはそれぞれのセパレータを用いて単層ラミネート型非水系二次電池を作成し評価を行った。
【０３０３】〈セパレータに含まれるシラン変性ポリオレフィンの検出方法〉セパレータに含まれるシラン変性ポリオレフィンが架橋した状態では、有機溶剤に対して、不溶であるか、又は溶解度が不足するため、セパレータから直接的にシラン変性ポリオ 30レフィンの含有を測定することが困難な場合がある。その場合、サンプルの前処理として、副反応が起こらないオルトギ酸メチルを用いて、シロキサン結合をメトキシシラノールへ分解した後、溶液ＮＭＲ測定を行うことによって、セパレータに含まれるシラン変性ポリオレフィンを検出したり、そのＧＰＣ測定を行なったりすることができる。前処理の実験は、特許第３５２９８５４号公報及び特許第３５２９８５８号公報を参照して行われることができる。
【０３０４】具体的には、セパレータ製造に用いる原料としてのシラン変性ポリオレフィンの１Ｈ又は１３ＣのＮＭＲの同定を、セパレータに含まれるシラン変性ポリオレフィンの検出方法に活用することができる。１Ｈ及び１３ＣのＮＭＲの測定手法の一例を以下に説明する。 40
【０３０５】（１ＨのＮＭＲ測定）試料をｏ－ジクロロベンゼン－ｄ４に１４０℃で溶解し、プロトン共鳴周波数が６００ＭＨｚの１Ｈ－ＮＭＲスペクトルを得る。１Ｈ－ＮＭＲの測定条件は、下記のとおりである。装置：Ｂｒｕｋｅｒ社製 ＡＶＡＮＣＥ ＮＥＯ ６００試料管直径：５ｍｍφ溶媒：ｏ－ジクロロベンゼン－ｄ４測定温度：１３０℃パルス角：３０° 50(80) JP 7021403 B1 2022.2.16パルス待ち時間：１ｓｅｃ積算回数：１０００回以上試料濃度：１ ｗｔ／ｖｏｌ％
【０３０６】（１３ＣのＮＭＲ測定）試料をｏ－ジクロロベンゼン－ｄ４に１４０℃で溶解し、１３Ｃ－ＮＭＲスペクトルを得る。１３Ｃ－ＮＭＲの測定条件は下記のとおりである。装置：Ｂｒｕｋｅｒ社製 ＡＶＡＮＣＥ ＮＥＯ ６００試料管直径：５ｍｍφ溶媒：ｏ－ジクロロベンゼン－ｄ４ 10測定温度：１３０℃パルス角：３０°パルス待ち時間：５ｓｅｃ積算回数：１００００回以上試料濃度：１０ ｗｔ／ｖｏｌ％
【０３０７】１Ｈ及び／又は１３ＣのＮＭＲ測定により、ポリオレフィン原料においては、シラン変性ポリオレフィン中のシランユニット変性量、ポリオレフィンのアルキル基変性量などを確認することができ、そしてセパレータ中では、シラン変性ポリオレフィンの含有の同定（－ＣＨ －Ｓｉ：１Ｈ，０．６９ｐｐｍ，ｔ；１３Ｃ，６．１１ｐｐｍ，ｓ）が可能であ 20２る。
【０３０８】〈重量平均分子量（Ｍｗ）、数平均分子量（Ｍｎ）〉Ｗａｔｅｒｓ社製 ＡＬＣ／ＧＰＣ １５０Ｃ型（商標）を用い、標準ポリスチレンを以下の条件で測定して較正曲線を作成した。また、下記各ポリマーについて同様の条件でクロマトグラムを測定し、較正曲線に基づいて、下記方法により各ポリマーの重量平均分子量と数平均分子量を算出した。カラム ：東ソー製 ＧＭＨ－ＨＴ（商標）２本＋ＧＭＨ－ＨＴＬ（商標）２本6 6移動相 ：ｏ－ジクロロベンゼン検出器 ：示差屈折計 30流速 ：１．０ｍｌ／ｍｉｎカラム温度：１４０℃試料濃度 ：０．１ｗｔ％（ポリエチレン及びポリプロピレンの重量平均分子量と数平均分子量）得られた較正曲線における各分子量成分に、０．４３（ポリエチレンのＱファクター／ポリスチレンのＱファクター＝１７．７／４１．３）又は０．６４（ポリプロピレンのＱファクター／ポリスチレンのＱファクター＝２６．４／４１．３）を乗じることにより、ポリエチレン換算又はポリプロピレン換算の分子量分布曲線を得て、重量平均分子量と数平均分子量を算出した。なお、クロマトグラムの性能上、分子量が１００万以上の領域では、その分子量分布は正確に測定するのは困難である。 40（樹脂組成物の重量平均分子量）最も質量分率の大きいポリオレフィンのＱファクター値を用い、その他はポリエチレンの場合と同様にして重量平均分子量を算出した。
【０３０９】〈粘度平均分子量（Ｍｖ）〉ＡＳＴＭ－Ｄ４０２０に基づき、デカリン溶媒における１３５℃での極限粘度［η］を求めた。ポリエチレンのＭｖを次式により算出した。［η］＝６．７７×１０－４Ｍｖ０．６７ポリプロピレンのＭｖを次式により算出した。［η］＝１．１０×１０－４Ｍｖ０．８０ 50(81) JP 7021403 B1 2022.2.16
【０３１０】〈メルトマスフローレイト（ＭＦＲ）（ｇ／１０ｍｉｎ）〉東洋精機製メルトマスフローレイト測定機（メルトインデックサＦ－Ｆ０１）を用いて、１９０℃及び加重２．１６ｋｇの条件下、１０分間で押出された樹脂物の重量をＭＦＲ値として定めた。
【０３１１】〈膜厚（μｍ）〉蓄電デバイス用セパレータの膜厚は、東洋精機製の微小測厚器、ＫＢＭ（商標）用いて、室温２３±２℃及び相対湿度６０％で膜厚を測定した。具体的には、ＴＤ方向全幅に亘って、ほぼ等間隔に５点の膜厚を測定し、それらの平均値を得た。ポリオレフィン基材層の 10膜厚（表中、「基材層の膜厚」）は、蓄電デバイス用セパレータから塗工膜（無機粒子層及び熱可塑性ポリマー層）を除去して測定した。無機粒子層の膜厚は、蓄電デバイス用セパレータから熱可塑性ポリマー層を取除いて、膜厚（ポリオレフィン基材層および無機塗工層の膜厚）を測定し、ポリオレフィン基材層および無機塗工層の膜厚からさらにポリオレフィン基材層の膜厚を減算することで算出した。熱可塑性ポリマー層の膜厚は、蓄電デバイス用セパレータの膜厚からポリオレフィン基材層および無機塗工層の膜厚を減算することで算出した。
【０３１２】〈気孔率（％）〉塗工膜を除去した蓄電デバイス用セパレータから１０ｃｍ×１０ｃｍ角の試料を切り取り 20、その体積（ｃｍ３）と質量（ｇ）を求め、それらと密度（ｇ／ｃｍ３）より、次式を用いて気孔率を計算した。なお、混合組成物の密度は、用いた原料の各々の密度と混合比より計算して求められる値を用いた。気孔率（％）＝（体積－質量／混合組成物の密度）／体積×１００
【０３１３】〈透気度（ｓｅｃ／１００ｃｍ３）〉ＪＩＳ Ｐ－８１１７（２００９年）に準拠し、東洋精器（株）製のガーレー式透気度計、Ｇ－Ｂ２（商標）により試料の透気度を測定した。
【０３１４】〈ポリオレフィンの結晶子サイズと結晶化度の測定〉 30リガク社製Ｘ線回折装置Ｕｌｔｉｍａ－ＩＶを用いて、セパレータ中に含まれるポリオレフィン（例えば、ＰＥ、ＰＰなど）のＸＲＤ測定を行った。Ｃｕ－Ｋα線を試料に入射し、リガク社製検出器Ｄ／ｔｅｘ Ｕｌｔｒａにより回折光を検出した。試料－検出器間距離２８５ｍｍ、励起電圧４０ｋＶ及び電流４０ｍＡの条件下でＫＲＤ測定を行った。光学系としては集中光学系を採用し、ＤＳ＝１／２°、ＳＳ＝解放及び縦スリット＝１０ｍｍというスリット条件下で測定を行った。
【０３１５】（解析）ポリエチレンの場合得られたＸＲＤプロフィールの２θ＝９．７°から２θ＝２９．０°までの範囲を斜方晶 40（１１０）面回折ピークと斜方晶（２００）面回折ピークと非晶ピークの３つに分離し、（１１０）面回折ピークの半値全幅より、シェラーの式（下式）に従って、結晶子サイズを算出した。（１１０）面回折ピークと（２００）面回折ピークはｖｏｉｇｔ関数で近似し、非晶ピークはｇａｕｓｓ関数で近似した。なお、非晶ピークのピーク位置は、２θ＝１９．６°、半値全幅は６．３°で固定し、結晶ピークのピーク位置と半値全幅は特に固定せずにピーク分離を行った。ピーク分離により算出された（１１０）面回折ピークの半値全幅より、シェラーの式（下式）に従って、結晶子サイズを算出した。結晶化度は、分離した結晶と非晶ピークの和を、結晶ピークの面積が割算したパーセント値として得られることができる。
【０３１６】 50(82) JP 7021403 B1 2022.2.16ポリプロピレンの場合得られたＸＲＤプロフィールの２θ＝６°から２θ＝３１°までの範囲で、結晶由来の回折ピークをα晶（単車晶）の（１１０）、（０４０）、（１３０）、（１１１）および（１３－１）／（０４１）面の５つに分離し、非晶由来の回折ピークを２つに分離した。分離した結晶および非晶由来の回折ピークはｇａｕｓｓ関数で近似した。なお、２つの非晶ピークはそれぞれ、次のように固定しピーク分離を行った。非晶ピーク１は２θ＝１４．９°、半値全幅４．７°で固定し、非晶ピーク２は２θ＝１９．１８°、半値全幅７．０°で固定した。ピーク分離により得られた（１１０）面回折ピークの半値全幅より、シェラーの式（下式）に従って、結晶子サイズを算出した。結晶化度は、分離した結晶と非晶ピークの和を、結晶ピークの面積を割算したパーセント値として得ることができる。 10
【０３１７】Ｄ（１１０）＝Ｋλ／（βｃｏｓθ）Ｄ（１１０）：結晶子サイズ（ｎｍ）Ｋ：０．９ （定数）λ：Ｘ線の波長（ｎｍ）β：（β ２－β ２）０．５１ ２β ：ピーク分離の結果算出された（ｈｋｌ）ピークの半値全幅（ｒａｄ）１β ：入射ビームの広がりの半値全幅（ｒａｄ）２θ：ブラッグ角
【０３１８】 20〈セパレータ中樹脂凝集物の定量化〉セパレータ中樹脂凝集物は、後述される実施例と比較例の製膜工程を経て得られたセパレータを透過型光学顕微鏡で観察したときに、縦１００μｍ×横１００μｍ以上の面積を有し、かつ光が透過しない領域として定義されるものである。透過型光学顕微鏡による観察において、セパレータ面積１０００ｍ２当たりの樹脂凝集物の個数を測定した。
【０３１９】〈第一の実施形態における、サイクル試験と耐熱試験〉（電池の作製）ａ．正極の作製正極活物質としてリチウムニッケルマンガンコバルト複合酸化物ＬｉＮｉ ０．８Ｍｎ ０． 30Ｃｏ Ｏ を９２．２質量％、導電材としてリン片状グラファイトとアセチレンブ１ ０．１ ２ラックをそれぞれ２．３質量％、及びバインダとしてポリフッ化ビニリデン（ＰＶＤＦ）３．２質量％をＮ－メチルピロリドン（ＮＭＰ）中に分散させてスラリーを調製した。このスラリーを正極集電体となる厚さ２０μｍのアルミニウム箔の片面にダイコーターで塗布し、１３０℃で３分間乾燥後、ロールプレス機で圧縮成形した。このとき、正極の活物質塗布量は２５０ｇ／ｍ２、活物質嵩密度は３．００ｇ／ｃｍ３になるように調整した。
【０３２０】ｂ．負極の作製負極活物質として人造グラファイト９６．９質量％、及びバインダとしてカルボキシメチルセルロースのアンモニウム塩１．４質量％とスチレン－ブタジエン共重合体ラテックス 40１．７質量％を精製水中に分散させてスラリーを調製した。このスラリーを負極集電体となる厚さ１２μｍの銅箔の片面にダイコーターで塗布し、１２０℃で３分間乾燥後、ロールプレス機で圧縮成形した。このとき、負極の活物質塗布量は１０６ｇ／ｍ２、活物質嵩密度は１．３５ｇ／ｃｍ３になるように調整した。
【０３２１】ｃ．非水電解液の調製エチレンカーボネート：エチルメチルカーボネート＝１：２（体積比）の混合溶媒に、溶質としてＬｉＰＦ を濃度１．０ｍｏｌ／Ｌとなるように溶解させて調製した。６
【０３２２】ｄ．電池組立 50(83) JP 7021403 B1 2022.2.16セパレータを直径１８ｍｍ、正極及び負極を直径１６ｍｍの円形に切り出し、正極と負極の活物質面が対向するよう、正極、セパレータ、負極の順に重ね、蓋付きステンレス金属製容器に収納した。容器と蓋とは絶縁されており、容器は負極の銅箔と、蓋は正極のアルミニウム箔と接していた。この容器内に、上記ｃ．で得られた非水電解液を注入して密閉した。室温にて１日放置した後、２５℃雰囲気下、３ｍＡ（０．５Ｃ）の電流値で電池電圧４．２Ｖまで充電し、到達後４．２Ｖを保持するようにして電流値を３ｍＡから絞り始めるという方法で、合計６時間、電池作製後の最初の充電を行った。続いて、３ｍＡ（０．５Ｃ）の電流値で電池電圧３．０Ｖまで放電した。
【０３２３】（サイクル特性評価） 10得られた電池の充放電は、６０℃雰囲気下で１０００サイクル実施した。充電は６．０ｍＡ（１．０Ｃ）の電流値で電池電圧４．２Ｖまで充電し、到達後４．２Ｖを保持するようにして電流値を６．０ｍＡから絞り始めるという方法で、合計３時間充電した。放電は６．０ｍＡ（１．０Ｃ）の電流値で電池電圧３．０Ｖまで放電した。１０００サイクル目の放電容量と１サイクル目の放電容量から、容量維持率を算出した。容量維持率が高い場合、良好なサイクル特性を有するものと評価した。
【０３２４】（耐熱試験（ホットボックス試験））上記「ｄ．電池組立」により得られた電池を、１６０℃の高温に設定されたホットボックスにおいて、それぞれ１時間保存し、保存中及び保存後に電池の状態を観察した。 20
【０３２５】高温保存により、セパレータとして電池に収納された微多孔膜の熱収縮が進むと、電池の両電極である正極及び負極において内部短絡が起きて、発火又は爆発が観察されることがある。このような発火又は爆発が観察された電池を不合格品として評価した。発火又は爆発が観察されなかった電池を合格品として評価した。
【０３２６】このホットボックス試験を同一セパレータについて１００個の電池に対して行って、合格率（％）を算出した。
【０３２７】〈第一の実施形態における、ヒューズ／メルトダウン（Ｆ／ＭＤ）特性〉 30直径２００ｍｍの円形状に正極、セパレータ及び負極を切出し、重ね合わせ、得られた積層体に電解質含有電解液を加え、全体に染渡した。直径６００ｍｍの円形状アルミヒーターで前記積層体を中心部に挟み、油圧ジャッキでアルミヒーターを上下から０．５Ｍｐａに加圧した。昇温速度を２℃／ｍｉｎの速度で、アルミヒーターで前記積層体を加熱しながら、電極間の抵抗（Ω）を測定する。セパレータのヒューズともに電極間の抵抗が上昇し、抵抗が初めて１０００Ωを超えた時の温度をヒューズ温度（シャットダウン温度）とした。また、さらに加熱を続け、抵抗が１０００Ω以下に下がる時の温度をメルトダウン温度（破膜温度）とした。なお、上記「サイクル試験と耐熱試験」の項目「ａ．正極の作製」により作製された正極のアルミニウム箔の裏に、導電性銀ペーストで抵抗測定用電線を接着させた。また、上記「サイクル試験と耐熱試験」の項目「ｂ．負極の作製」により 40作製された負極の銅箔の裏に、導電性銀ペーストで抵抗測定用電線を接着させた。さらに、上記「サイクル試験と耐熱試験」の項目「ｃ．非水電解液の調製」により調製された電解質含有電解液をＦ／ＭＤ特性試験にも使用した。
【０３２８】〈ＴＯＦ－ＳＩＭＳ分析及び画像処理〉蓄電デバイス用セパレータについて、ＴＯＦ－ＳＩＭＳ分析を実施した。ＴＯＦ－ＳＩＭＳ質量分析計としては、アルバック・ファイ社製のｎａｎｏ－ＴＯＦ（ＴＲＩＦＴＶ）を用いた。分析条件は以下のとおりとし、カルシウムイオン（ｍ／ｚ＝４０の正イオンに相当）を検出した。［イメージ測定条件］ 50(84) JP 7021403 B1 2022.2.16一次イオン：ビスマス（Ｂｉ ＋）１加速電圧：３０ｋＶイオン電流：約０．５ｎＡ（ＤＣとして）バンチング有分析面積：１００μｍ×１００μｍ分析時間：９０分検出イオン：正イオン（ｍ／ｚ＝４０）中和：電子銃＋Ａｒモノマーイオン真空度：約５．０×１０－５Ｐａ［深さ方向の測定条件］ 10分析条件一次イオン：ビスマス（Ｂｉ ＋）１加速電圧：３０ｋＶイオン電流：約１．２ｎＡ（ＤＣとして）バンチング有分析面積：１００μｍ×１００μｍ分析時間：５フレーム／サイクル検出イオン：正イオン（ｍ／ｚ＝４０）中和：電子銃＋Ａｒモノマーイオン真空度：約５．０×１０－５Ｐａ 20スパッタ条件スパッタイオン：ＧＣＩＢ（Ａｒ ＋）２５００加速電圧：２０ｋＶイオン電流：約５ｎＡスパッタ面積：４００μｍ×４００μｍスパッタ時間：３０秒／サイクル中和：電子銃＋Ａｒモノマーイオン
【０３２９】上述のようにして得られたＴＯＦ－ＳＩＭＳスペクトルの画像データを、下記の手順に従って画像処理した。 30（１）ビーム形状（直径２μｍ、画素分解能０．３９μｍ）に合わせたフィルターを作成する。フィルター値は、Ｍａｔｈｗｏｒｋｓ社製の数値演算ソフトウェアＭＡＴＬＡＢのＩｍａｇｅ Ｐｒｏｃｅｓｓｉｎｇ Ｔｏｏｌｂｏｘの関数ｆｓｐｅｃｉａｌを使用して算出する。ｆｓｐｅｃｉａｌ（「ｇａｕｓｓｉａｎ」，[１３ １３]，１．６９８６５）（２）作成したフィルターを２次元データに適用する。（３）フィルター適用後の２次元データの平均値と標準偏差を計算する。（４）平均値＋標準偏差×３をしきい値として二値化する。ただし、正規分布の場合は、平均値＋標準偏差×３の範囲に値の９９．７４％が収まるため、数値的には特異な部分を抽出すことを意図する。 40（５）７ピクセル分の膨張収縮を行って近傍にある抽出領域を接続する。（６）面積の小さな(５０ピクセル以下)領域を除去する。（７）残った各領域のパラメーターを計算する。抽出面積（ピクセル）、単純重心位置（ｘ ，ｙ ）０ ０領域中の最大値、領域の平均値、重み付き重心位置（ｘ ，ｙ ）ｍ ｍ（８）各重み付き重心位置間の距離を計算する。Ｍａｔｈｗｏｒｋｓ社製の数値演算ソフトウェアＭＡＴＬＡＢのＩｍａｇｅ Ｐｒｏｃｅｓｓｉｎｇ Ｔｏｏｌｂｏｘの関数ｒｅｇｉｏｎｐｒｏｐｓのＷｅｉｇｈｔｅｄＣｅｎｔｒｏｉｄオプションを使用して算出した。ｒｅｇｉｏｎｐｒｏｐｓ(ｃｃ，Ｉ，‘ＷｅｉｇｈｔｅｄＣｅｎｔｒｏｉｄ’） 50(85) JP 7021403 B1 2022.2.16ここで、ｃｃは、抽出した領域を示す変数であり、かつＩは、フィルター適用後の２次元データを格納した変数である。以上の処理によってカルシウムイオンの島構造を特定し、数、大きさ、重み付き重心位置間距離を算出した。
【０３３０】〈１５０℃熱収縮率（％）〉蓄電デバイス用セパレータからＴＤ１００ｍｍ×ＭＤ１００ｍｍを採取した試料片を１５０℃のオーブン中に１時間静置した。このとき、温風が試料片に直接あたらないよう、試料片を２枚の紙に挟んだ。試料片をオーブンから取り出し、冷却した後、試料片の面積を測定し、下記式にて、１５０℃熱収縮率を算出した。 10１５０℃熱収縮率（％）＝｛（１０，０００（ｍｍ２）－加熱後の試料片の面積（ｍｍ２））／１０，０００（ｍｍ２）｝×１００
【０３３１】〈非水系電解液の調整〉５体積％のアセトニトリル、６２．５体積％のエチルメチルカーボネート、３０体積％のエチレンカーボネート、及び２．５体積％のビニレンカーボネートの混合溶液に、電解質として０．３ｍｏｌ／Ｌのヘキサフルオロリン酸リチウム（ＬｉＰＦ）、１ｍｏｌ／Ｌ6のリチウムビス（フルオロスルホニル）イミド（ＬｉＮ（ＳＯ Ｆ） ）、及び２０質量２ ２ｐｐｍのフルオロスルホン酸リチウム（ＬｉＦＳＯ ）を加え、非水系電解液を調整した３。 20
【０３３２】〈電解液中の１５０℃熱収縮率（％）〉蓄電デバイス用セパレータからＴＤ１００ｍｍ×ＭＤ１００ｍｍを採取した試料片をアルミパックに入れ、試験片が完全に浸かるまで前記非水電解液を注液して1週間静置した。さらに１５０℃のオーブン中に１時間静置した。試料片をオーブンから取り出し、冷却した後、試料片の面積を測定し、下記式にて、電解液浸漬中の１５０℃熱収縮率を算出した。１５０℃熱収縮率（％）＝｛（１０，０００（ｍｍ２）－加熱後の試料片の面積（ｍｍ２））／１０，０００（ｍｍ２）｝×１００
【０３３３】 30〈突刺強度（ｇｆ）及び目付換算突刺強度（ｇｆ／（ｇ／ｍ２））〉カトーテック製のハンディー圧縮試験器「ＫＥＳ－Ｇ５（商標）」を用いて、開口部の直径１１．３ｍｍの試料ホルダーで塗工膜を除去した蓄電デバイス用セパレータを固定した。次に、固定された蓄電デバイス用セパレータの中央部に対して、針先端の曲率半径０．５ｍｍ、突刺速度２ｍｍ／ｓｅｃで、温度２３℃、湿度４０％の雰囲気下の突刺試験を行うことにより、最大突刺荷重として生の突刺強度（ｇｆ）を得た。得られた突刺強度（ｇｆ）を目付に換算した値（ｇｆ／（ｇ／ｍ２））（表中、目付換算突刺強度）も算出した。
【０３３４】〈目付（ｇ／ｍ2）〉 40１０ｃｍ×１０ｃｍ角の試料を、熱可塑性ポリマー層を除去した蓄電デバイス用セパレータから切り取り、（株）島津製作所製の電子天秤ＡＥＬ－２００を用いてポリオレフィン基材層および無機塗工層の重量を測定した。得られた重量を１００倍することで１ｍ２当りのポリオレフィン基材層および無機塗工層の目付け（ｇ／ｍ２）を算出した。次に、１０ｃｍ×１０ｃｍ角の試料を塗工層（無機塗工層および熱可塑性ポリマー層）を除去した蓄電デバイス用セパレータから切り取り、（株）島津製作所製の電子天秤ＡＥＬ－２００を用いて質量を測定した。得られた質量を１００倍することにより、１ｍ２当りのポリオレフィン基材層の目付（ｇ／ｍ２）（表中、基材層の目付）を算出した。１ｍ２当りのポリオレフィン基材層および無機塗工層の目付（ｇ／ｍ２）から１ｍ２当りのポリオレフィン基材層の目付（ｇ／ｍ２）を減算することにより、１ｍ２当りの無機塗工層の目付（無 50(86) JP 7021403 B1 2022.2.16機塗工層のポリオレフィン基材層基材に対する担持量、ｇ／ｍ２）を算出した。
【０３３５】〈粉落ち性（％）〉蓄電デバイス用セパレータから１０ｃｍ×１０ｃｍ角の試料を切り取り、質量（ｇ）を秤量した。一方の面を厚紙に貼りつけ固定した後、無機粒子層側に綿布で覆った直径５ｃｍ、９００ｇの分銅を乗せ、これらを５０ｒｐｍの回転数で１０分間擦り合わせた。その後、再度正確に質量（ｇ）を測定し、下記式にて粉落ち性を測定した。粉落ち性（質量％）＝｛（擦り合わせる前の質量（ｇ）－擦り合わせた後の質量（ｇ））／擦り合わせる前の質量｝×１００
【０３３６】 10〈第二の実施形態における、電池のサイクル試験容量維持率（％）〉（１）正極の作製正極活物質としてニッケル、マンガン、コバルト複合酸化物（ＬｉＮｉＭｎＣｏＯ ）（２ＮＭＣ）（Ｎｉ：Ｍｎ：Ｃｏ＝６：２：２（元素比）、密度３．５０ｇ／ｃｍ３）９０．４質量％、導電助材としてグラファイト粉末（密度２．２６ｇ／ｃｍ３、数平均粒子径６．５μｍ）を１．６質量％、及びアセチレンブラック粉末（密度１．９５ｇ／ｃｍ３、数平均粒子径４８ｎｍ）３．８質量％、並びに樹脂バインダとしてＰＶＤＦ（密度１．７５ｇ／ｃｍ３）４．２質量％の比率で混合し、これらをＮＭＰ中に分散させてスラリーを調製した。このスラリーを、正極集電体となる厚さ２０μｍのアルミニウム箔の片面にダイコーターを用いて塗工し、１３０℃において３分間乾燥した後、ロールプレス機を用いて 20圧縮成形することにより、正極を作製した。このとき、正極活物質塗工量は１０９ｇ／ｍ２であった。
【０３３７】（２）負極の作製負極活物質としてグラファイト粉末Ａ（密度２．２３ｇ／ｃｍ３、数平均粒子径１２．７μｍ）８７．６質量％、グラファイト粉末Ｂ（密度２．２７ｇ／ｃｍ３、数平均粒子径６．５μｍ）９．７質量％、樹脂バインダとしてカルボキシメチルセルロースのアンモニウム塩１．４質量％（固形分換算）（固形分濃度１．８３質量％水溶液）、及びジエンゴム系ラテックス１．７質量％（固形分換算）（固形分濃度４０質量％水溶液）を精製水中に分散させてスラリーを調製した。このスラリーを負極集電体となる厚さ１２μｍの銅箔の 30片面にダイコーターで塗工し、１２０℃で３分間乾燥した後、ロールプレス機で圧縮成形することにより、負極を作製した。このとき、負極活物質塗工量は５２ｇ／ｍ２であった。
【０３３８】（３）非水系電解液の調整５体積％のアセトニトリル、６２．５体積％のエチルメチルカーボネート、３０体積％のエチレンカーボネート、及び２．５体積％のビニレンカーボネートの混合溶液に、電解質として０．３ｍｏｌ／Ｌのヘキサフルオロリン酸リチウム（ＬｉＰＦ）、１ｍｏｌ／Ｌ6のリチウムビス（フルオロスルホニル）イミド（ＬｉＮ（ＳＯ Ｆ） ）、及び２０質量２ ２ｐｐｍのフルオロスルホン酸リチウム（ＬｉＦＳＯ ）を加え、非水系電解液を調整した 40３。
【０３３９】（４）単層ラミネート型非水系二次電池の作製上述のようにして正極と負極とを、各極の合剤塗布面が対向するようにセパレータ（実施例のセパレータ又は比較例のセパレータ）を介して重ね合わせて積層電極体とした。この積層電極体を、１００ｍｍ×６０ｍｍのアルミニウムラミネートシート外装体内に収容し、８０℃で５時間真空乾燥を行って水分を除去した。非水系電解液を外装体内に注入した後、外装体を封止することにより、単層ラミネート型（パウチ型）非水系二次電池を作製した。この単層ラミネート型非水系二次電池は、設計容量値が３Ａｈ、定格電圧値が４．２Ｖであった。 50(87) JP 7021403 B1 2022.2.16
【０３４０】（５）サイクル試験容量維持率の測定上述のようにして得られた単層ラミネート型非水系二次電池について、以下の手順に従って初回充電処理及びサイクル特性評価を行った。充放電はアスカ電子（株）製の充放電装置ＡＣＤ－Ｍ０１Ａ（商品名）及びヤマト科学（株）製のプログラム恒温槽ＩＮ８０４（商品名）を用いて行った。１Ｃとは、満充電状態の電池を定電流で放電して１時間で放電終了となることが期待される電流値を意味する。具体的に、下記の手順では、１Ｃは、具体的には、４．２Ｖの満充電状態から定電流で３．０Ｖまで放電して１時間で放電終了となることが期待される電流値を意味する。・初回充電処理 10電池の周囲温度を２５℃に設定し、０．０２５Ｃに相当する０．０７５Ａの定電流で充電して３．１Ｖに到達した後、３．１Ｖの定電圧で１．５時間充電を行った。続いて３時間休止後、０．０５Ｃに相当する０．１５Ａの定電流で電池を充電して４．２Ｖに到達した後、４．２Ｖの定電圧で１．５時間充電を行った。その後、０．１５Ｃに相当する０．４５Ａの定電流で３．０Ｖまで電池を放電した。・単層ラミネート型非水系二次電池のサイクル試験初回充放電処理を行った電池について、サイクル試験を実施した。なお、サイクル試験は電池の周囲温度を２５℃に設定した３時間後に開始した。まず、１Ｃに相当する３Ａの定電流で充電して４．２Ｖに到達した後、４．２Ｖの定電圧で充電し、合計３時間充電を行った。その後、３Ａの定電流で３．０Ｖまで電池を放電した。充電と放電とを各々１回ず 20つ行うこの工程を１サイクルとし、１００サイクルの充放電を行った。１サイクル目の放電容量を１００％としたときの１００サイクル目の放電容量を１００サイクル後容量維持率（％）として求めた。
【０３４１】〈第二の実施形態における、ＦＵＳＥ温度、ＳＨＯＲＴ温度（℃）〉直径２００ｍｍの円形状に正極、蓄電デバイス用セパレータ及び負極を切出し、重ね合わせて積層体を得た。得られた積層体に非水電解液を加え、全体に染み渡した。直径６００ｍｍの円形状アルミヒーターで上記積層体を中心部に挟み、油圧ジャッキでアルミヒーターを上下から０．５ＭＰａに加圧した。昇温速度２℃／ｍｉｎで、アルミヒーターで上記積層体を加熱しながら、電極間の抵抗（Ω）を測定した。セパレータの抵抗が初めて１０ 30００Ωを超えた時の温度をＦＵＳＥ温度とした。また、さらに加熱を続け、抵抗が１０００Ω以下に下がる時の温度をＳＨＯＲＴ温度とした。
【０３４２】〈電池の圧壊試験〉低温サイクル試験後のラミネートセルを試料台との間に１ｍｍの段差を設けた状態でセットし、セルの両端を把持した。直径１５．８ｍｍのＳＵＳ製丸棒で、セルを圧壊速度０．２ｍｍ／ｓ、１．９５ｔｏｎの力で押し潰し、電圧が４．１Ｖから４．０Ｖに到達するまで圧壊試験を行い、電圧が４．１Ｖから４．０Ｖに到達するまでの時間を測定した。この試験を１００個のセルに対して実施し、電圧が４．１Ｖから４．０Ｖに到達するまでの時間が５秒以上であったセルの数を比較した。 40
【０３４３】〈電極残存率（％）〉上記サイクル試験容量維持率の測定における（１）～（４）の方法で単層ラミネート型非水系二次電池を作製した。作製した単層ラミネート型非水系二次電池を解体し、セパレータと電極を引き剥がし、負極をデジタルカメラで撮影し、銅箔（負極集電体）上に残存した負極活物質層の面積割合（％）を算出した。
【０３４４】〈熱応答指数〉蓄電デバイス用セパレータからＴＤ１００ｍｍ×ＭＤ１００ｍｍを採取した試料片を１５０℃のオーブン中に所定の時間静置した。このとき、温風が試料片に直接あたらないよう 50(88) JP 7021403 B1 2022.2.16、試料片を複数の紙に挟んだ。さらにセパレータの到達温度が分かるよう、複数の紙の間にアイピー技研製のヒートラベル「１０Ｒ－１０４」も挟み込んだ。挟み込む紙の枚数を調整することで、セパレータの加熱速度を調整できる。セパレータの加熱速度が２℃／ｍｉｎになるよう挟み込む紙の枚数を調整した。試料片をオーブンから取り出し、冷却した後、試料片の面積を測定し、下記式にて、ヒートラベルの指示温度での熱応答指数を算出した。熱応答指数（％）＝｛（１０，０００（ｍｍ２）－加熱後の試料片の面積（ｍｍ２））／１０，０００（ｍｍ２）｝×１００前記所定の時間を５秒から３分まで５秒刻みで変えながら実験を繰り返し、各温度の熱応答指数を計算した。 10
【０３４５】Ｉ．第一の実施形態における実施例及び比較例
【０３４６】〈シラングラフト変性ポリオレフィンの製造〉シラングラフト変性ポリオレフィンに用いる原料ポリオレフィンは粘度平均分子量（Ｍｖ）が１０万以上かつ１００万以下であり、重量平均分子量（Ｍｗ）が３万以上かつ９２万以下、数平均分子量は１万以上かつ１５万以下でよく、プロピレン又はブテン共重合αオレフィンでもよい。原料ポリエチレンを押出機で溶融混練しながら、有機過酸化物（ジ－ｔ－ブチルパーオキサイド）を添加し、αオレフィンポリマー鎖内でラジカルを発生させた後、トリメトキシアルコキシド置換ビニルシランを注液し、付加反応により、αオレフ 20ィンポリマーへアルコキシシリル基を導入し、シラングラフト構造を形成させる。また、同時に系中のラジカル濃度を調整するために、酸化防止剤（ペンタエリトリトールテトラキス［３－（３，５－ジ－テトラ－ブチル－４－ヒドロキシフェニル）プロピオナート］）を適量添加し、αオレフィン内の鎖状連鎖反応（ゲル化）を抑制する。得られたシラングラフトポリオレフィン溶融樹脂を水中で冷却し、ペレット加工を行った後、８０℃で２日加熱乾燥し、水分又は未反応のトリメトキシアルコキシド置換ビニルシランを除く。なお、未反応のトリメトキシアルコキシド置換ビニルシランのペレット中の残留濃度は、１０００～１５００ｐｐｍ程度である。上記の製法により得られたシラングラフト変性ポリオレフィンを表８及び９において「シラン変性ポリエチレン」として示す。 30
【０３４７】〈シラン変性ＰＥ以外の各種官能基を有する変性ＰＥおよび共重合体の製造〉シラン変性ＰＥ以外の各種官能基を有する変性ＰＥおよび共重合体は以下の方法で製造した。いずれの原料についても、ＭＩが０．５～１０の範囲内になるように使用する原料の分子量で調整した。水酸基を有する変性ＰＥは、ＥＶＡ共重合体をケン化、中和することで製造した。アミン変性、オキサゾリン変性などの変性樹脂は、クロム触媒を用いて重合したＰＥの末端ビニル基を過酸化水素条件下でタングステン系触媒に作用させ、ビニル基をエポキシ基へ変換する。以後は、既に公知の官能基変換有機反応を用いて、対象反応部位を目的官能基へ変換し、種々の変性ＰＥを得た。例えば、アミン変性ＰＥの場合は、エポキ 40シ基を有する変性ＰＥを押出機内で２００℃で溶融混練しながら、１級又は２級アミン類を液体で注入し、反応をさせる。その後、減圧弁より未反応のアミン類を除き、得られたアミン変性樹脂をストランド状に押出し、ペレット状へカットする。上記の製法により得られた変性ＰＥを表８～１５において「変性ＰＥ又は共重合体（Ｂ）」の一種として示す。
【０３４８】《実施例１》〈二層型ポリオレフィン微多孔膜の作製〉二種二層積層構造のポリオレフィン微多孔膜を以下の手順で作製した。
【０３４９】 50(89) JP 7021403 B1 2022.2.16架橋構造が形成可能の微多孔層（ＣＬ）を形成するために、重量平均分子量が１，１００，０００のホモポリマーのポリエチレン（ＵＨＭＷＰＥ（Ａ））７９．２質量％に、粘度平均分子量１２０，０００のポリオレフィンを原料とし、トリメトキシアルコキシド置換ビニルシランによって変性反応で得られるＭＦＲが０．３３ｇ／分のシラングラフトポリエチレン（ＰＥ（Ｂ））１９．８質量％（以上より（Ａ）と（Ｂ）の樹脂組成はそれぞれ０．８および０．２）、酸化防止剤としてペンタエリスリチル－テトラキス－［３－（３，５－ジ－ｔ－ブチル－４－ヒドロキシフェニル）プロピオネート］を１質量％添加し、タンブラーブレンダーを用いてドライブレンドすることにより、混合物を得た。
【０３５０】ポリエチレン微多孔層（ＰＥ）を形成するために、重量平均分子量が５００，０００のホ 10モポリマーのポリエチレン１００質量部に対して、酸化防止剤として０．３質量部のテトラキス－（メチレン－３－（３’，５’－ジ－ｔ－ブチル－４’－ヒドロキシフェニル）プロピオネート）メタンを混合して、混合物を得た。
【０３５１】得られた各混合物を、それぞれ、口径２５ｍｍ、Ｌ／Ｄ＝４８の二軸押出機にフィーダーを介して投入した。更に孔形成材として流動パラフィン（３７．７８℃における動粘度７５．９０ｃＳｔ）をサイドフィードでそれぞれの押出機に注入し、被押出樹脂組成物中に占める流動パラフィン量比が質量７０％となるように（即ち、ポリマー濃度が３０質量％となるように）フィーダー及びポンプを調整し、２００℃、２００ｒｐｍの条件下で混練し、そして押出機先端に設置した二種二層で共押出可能なＴダイから表８に示される厚み 20比ＣＬ／ＰＥになるように押出した。なお、溶融混練条件は、設定温度２２０℃、スクリュー回転数２４０ｒｐｍ、及び吐出量１８ｋｇ／ｈであった。
【０３５２】押出直後、表面温度２５℃に冷却した冷却ロールで冷却固化させ、原反ゲルシート（シート状成型体）を得た。
【０３５３】次に、シート状成型体を同時二軸テンター延伸機に導き、二軸延伸で延伸物を得た。設定延伸条件は、ＭＤ倍率７．０倍、ＴＤ倍率６．０倍（即ち、７×６倍）、二軸延伸温度１２６℃とした。
【０３５４】 30次に、延伸後のゲルシートをジクロロメタン槽に導き、ジクロロメタン中に充分に浸漬して流動パラフィンを抽出除去し、その後ジクロロメタンを乾燥除去し、多孔体を得た。
【０３５５】次に、熱固定（ＨＳ）を行なうべく多孔体をＴＤテンターに導き、熱固定温度１２９℃、延伸倍率２．１倍でＨＳを行い、その後、ＴＤ方向１．９倍までの緩和操作を行って、表８に示される積層回数、気孔率、透気度、総厚、及び厚み比を有する二種二層積層構造を有するポリオレフィン微多孔膜を得た。
【０３５６】その後、得られたポリオレフィン微多孔膜の端部を裁断し、幅１，１００ｍｍ、長さ５，０００ｍのマザーロールとして巻き取った。 40
【０３５７】上記の評価時には、マザーロールから巻き出したポリオレフィン微多孔膜を必要に応じてスリットして、評価用複合化セパレータとして使用し、そして表８に示される「正極に面する層」、「電極に接触しない層」及び「負極に面する層」の条件を満たすように電池に配置した。評価用セパレータ及び電池について、上記評価方法に従って各種の評価を行って、評価結果を表８に示した。
【０３５８】《実施例２～３》表８に示されるように、ポリエチレン微多孔層（ＰＥ）を形成するためのポリエチレン（ＰＥ）の条件、複合化の層構成条件、電池内での配置条件などを変更したこと以外は、実 50(90) JP 7021403 B1 2022.2.16施例１と同様の操作を行って、表８に示す二種二層積層構造を有するポリオレフィン微多孔膜、セパレータ及び電池を得た。得られたセパレータ及び電池について、上記評価方法に従って各種の評価を行って、評価結果も表８に示した。
【０３５９】《実施例４》〈三層型ポリオレフィン微多孔膜の作製〉二種三層積層構造のポリオレフィン微多孔膜を以下の手順で作製した。
【０３６０】架橋構造が形成可能の微多孔層（ＣＬ）を形成するために、重量平均分子量が１，１００，０００のホモポリマーのポリエチレン（ＵＨＭＷＰＥ（Ａ））７９．２質量％に、粘度 10平均分子量１２０，０００のポリオレフィンを原料とし、トリメトキシアルコキシド置換ビニルシランによって変性反応で得られるＭＦＲが０．３３ｇ／分のシラングラフトポリエチレン（ＰＥ（Ｂ））１９．８質量％（以上より（Ａ）と（Ｂ）の樹脂組成はそれぞれ０．８および０．２）、酸化防止剤としてペンタエリスリチル－テトラキス－［３－（３，５－ジ－ｔ－ブチル－４－ヒドロキシフェニル）プロピオネート］を１質量％添加し、タンブラーブレンダーを用いてドライブレンドすることにより、混合物を得た。
【０３６１】ポリエチレン微多孔層（ＰＥ）を形成するために、重量平均分子量が５００，０００のホモポリマーのポリエチレン１００質量部に対して、酸化防止剤として０．３質量部のテトラキス－（メチレン－３－（３’，５’－ジ－ｔ－ブチル－４’－ヒドロキシフェニル） 20プロピオネート）メタンを混合して、混合物を得た。
【０３６２】得られた各混合物を、それぞれ、口径２５ｍｍ、Ｌ／Ｄ＝４８の二軸押出機にフィーダーを介して投入した。更に孔形成材として流動パラフィン（３７．７８℃における動粘度７５．９０ｃＳｔ）をサイドフィードでそれぞれの押出機に注入し、被押出樹脂組成物中に占める流動パラフィン量比が質量７０％となるように（即ち、ポリマー濃度が３０質量％となるように）フィーダー及びポンプを調整し、２００℃、２００ｒｐｍの条件下で混練し、そして押出機先端に設置した二種三層で共押出可能なＴダイから表８に示される厚み比ＣＬ／ＰＥになるように押出した。なお、溶融混練条件は、設定温度２２０℃、スクリュー回転数２４０ｒｐｍ、及び吐出量１８ｋｇ／ｈであった。 30
【０３６３】押出直後、表面温度２５℃に冷却した冷却ロールで冷却固化させ、原反ゲルシート（シート状成型体）を得た。
【０３６４】次に、シート状成型体を同時二軸テンター延伸機に導き、二軸延伸で延伸物を得た。設定延伸条件は、ＭＤ倍率７．０倍、ＴＤ倍率６．０倍（即ち、７×６倍）、二軸延伸温度１２３℃とした。
【０３６５】次に、延伸後のゲルシートをジクロロメタン槽に導き、ジクロロメタン中に充分に浸漬して流動パラフィンを抽出除去し、その後ジクロロメタンを乾燥除去し、多孔体を得た。 40
【０３６６】次に、熱固定（ＨＳ）を行なうべく多孔体をＴＤテンターに導き、熱固定温度１２５℃、延伸倍率２．３倍でＨＳを行い、その後、ＴＤ方向１．８倍までの緩和操作を行って、表８に示される積層回数、気孔率、透気度、総厚、及び厚み比を有する二種三層積層構造（ＣＬ層－ＰＥ層－ＣＬ層）を有するポリオレフィン微多孔膜を得た。
【０３６７】その後、得られたポリオレフィン微多孔膜の端部を裁断し、幅１，１００ｍｍ、長さ５，０００ｍのマザーロールとして巻き取った。
【０３６８】上記の評価時には、マザーロールから巻き出したポリオレフィン微多孔膜を必要に応じて 50(91) JP 7021403 B1 2022.2.16スリットして、評価用複合化セパレータとして使用し、そして表８に示される「正極に面する層」、「電極に接触しない層」及び「負極に面する層」の条件を満たすように電池に配置した。評価用セパレータ及び電池について、上記評価方法に従って各種の評価を行って、評価結果を表８に示した。
【０３６９】《実施例５～２６、比較例１～４》表９～１５に示されるように、架橋構造が形成可能の微多孔層（ＣＬ）を形成するための樹脂組成条件、ポリエチレン微多孔層（ＰＥ）を形成するためのポリエチレン（ＰＥ）の条件、複合化の層構成条件、微多孔膜作製時の架橋の有無、電池内でのセパレータの配置条件、電池組み立て条件、電池組み立て後の架橋の有無などを変更したこと以外は、実施 10例４と同様の操作を行って、表９～１５に示す二種三層積層構造を有するポリオレフィン微多孔膜、セパレータ及び電池を得た。得られたセパレータ及び電池について、上記評価方法に従って各種の評価を行って、評価結果も表９～１５に示した。
【０３７０】実施例２１では、上記「ａ．正極の作製」で作製された正極の代わりに、正極材料としてＬｉ（Ａｌ，Ｃｏ）Ｏ 層を含む正極（ＬＡＣ正極）を用いた。２
【０３７１】実施例２２では、上記「ｃ．非水系電解液の調整」で作製された非水系電解液と同様な構成成分で、ＬｉＰＦ を濃度５．０ｍｏｌ／Ｌとなるように調整した非水系電解液を用い６た。 20
【０３７２】比較例１及び２では、得られたポリオレフィン微多孔膜を用いて、電池組み立て前に、所定の線量を照射させ、電子線架橋を行った。得られた電子線架橋微多孔膜及び電池について、上記評価方法に従って各種の評価を行った。
【０３７３】比較例３では、ポリオレフィン微多孔膜の作製において、押出工程中に、スズ系シロキサン結合を形成するための架橋触媒を押出機内の被押出物に添加し、セパレータ成形後にスチームボックス内で加湿架橋を行なった。
【０３７４】比較例４では、ポリオレフィン微多孔膜の作製において、流動パラフィン抽出工程中に、 30延伸ゲルシート又は多孔化ゲルシートを、スズ系シロキサン結合形成用架橋触媒を含有するインライン反応槽に浸漬し、抽出工程での浸漬架橋を行なった
【０３７５】《比較例５～６》比較例５では、重量平均分子量が５００，０００のホモポリマーのポリエチレン（ＰＥ）から単層微多孔膜を形成して、セパレータとして使用した。比較例６では、表１５に示される樹脂組成に基づいて、架橋構造が形成可能の単層微多孔膜を形成して、セパレータとして使用した。評価結果を表１５に示す。
【０３７６】4050(92) JP 7021403 B1 2022.2.16
【表８】102030
【０３７７】4050(93) JP 7021403 B1 2022.2.16
【表９】102030
【０３７８】4050(94) JP 7021403 B1 2022.2.16
【表１０】102030
【０３７９】4050(95) JP 7021403 B1 2022.2.16
【表１１】102030
【０３８０】4050(96) JP 7021403 B1 2022.2.16
【表１２】102030
【０３８１】4050(97) JP 7021403 B1 2022.2.16
【表１３】102030
【０３８２】4050(98) JP 7021403 B1 2022.2.16
【表１４】102030
【０３８３】4050(99) JP 7021403 B1 2022.2.16
【表１５】1020
【０３８４】 30〈表８～１５中の略号の説明〉＊「シラン変性ポリエチレン」は、粘度平均分子量１２０，０００のポリオレフィンを原料として用いて、トリメトキシアルコキシド置換ビニルシランによる変性反応で得られる、密度が０．９５ｇ／ｃｍ３であり、かつ１９０℃でのメルトフローレート（ＭＦＲ）が０．３３ｇ／分であるシラン変性ポリエチレンである。「－ＣＯＯＨ変性ＰＥ」、「－オキサゾリン変性ＰＥ」、「－オキサゾリン，－ＯＨ変性ＰＥ」、「－ＯＨ変性ＰＥ」、「－ＯＨ，－ＮＨ－変性ＰＥ」及び「－ＯＨ，アミン変性ＰＥ」は、いずれも上記［シラン変性ＰＥ以外の各種官能基を有する変性ＰＥおよび共重合体の製法］により得られる変性ＰＥである。40＊＊（Ｉ）複数の同一官能基の縮合反応（ＩＩ）複数の異種官能基間の反応（ＩＩＩ）官能基と電解液の連鎖縮合反応（ＩＶ）官能基と添加剤の反応（Ｖ）複数の同一官能基が、溶出金属イオンとの配位結合を介して架橋する反応＊＊＊ＥＣ：エチレンカーボネート＊＊＊＊ＢＳ（ＰＥＧ） ：両末端スクシンイミド、ＥＯユニット繰り返し数５５ジイソシアネート：両末端イソシアネートをウレタン結合を介して、ヘキサンユニットと連結した化合物ジエポキシ化合物：両末端エポキシド基とブタンユニットとを連結した化合物50
【０３８５】(100) JP 7021403 B1 2022.2.16ＩＩ．第二の実施形態における実施例及び比較例
【０３８６】《蓄電デバイス用セパレータの製造》〈シラングラフト変性ポリオレフィンの製造〉シラン変性ポリエチレン（樹脂ａ）の原料ポリエチレンとして、粘度平均分子量（Ｍｖ）が１２０，０００のポリエチレンを使用した。原料ポリエチレンを押出機で溶融混練しながら、有機過酸化物（ジ－ｔ－ブチルパーオキサイド）を添加し、αオレフィンポリマー鎖内でラジカルを発生させた。その後、溶融混錬物へトリメトキシアルコキシド置換ビニルシランを注液して付加反応を起こした。付加反応により、αオレフィンポリマーへアルコキシシリル基を導入し、シラングラフト構造を形成させた。同時に系中のラジカル濃度 10を調整するために、酸化防止剤（ペンタエリトリトールテトラキス［３－（３，５－ジ－ｔ－ブチル－４－ヒドロキシフェニル）プロピオナート］）を適量添加し、αオレフィン内の鎖状連鎖反応（ゲル化）を抑制した。得られたシラン変性ポリエチレン溶融樹脂を水中で冷却し、ペレット加工した。ペレットを８０℃で２日加熱乾燥し、水分と未反応のトリメトキシアルコキシド置換ビニルシランとを除いた。なお、未反応のトリメトキシアルコキシド置換ビニルシランのペレット中の残留濃度は３０００ｐｐｍ以下であった。
【０３８７】〈基材層（Ａ層及びＢ層）の作製〉Ａ層の樹脂材料として、上記で得たシラン変性ポリエチレン（樹脂ａ）を３０質量％と、粘度平均分子量が４，５００，０００のホモポリマーである超高分子量ポリエチレン（樹 20脂ｂ）と３０質量％と、粘度平均分子量が７００，０００のホモポリマーである超高分子量ポリエチレン（樹脂ｃ）を４０質量％使用した。さらに、樹脂材料の合計質量を基準として、酸化防止剤としてペンタエリスリチル－テトラキス－［３－（３，５－ジ－ｔ－ブチル－４－ヒドロキシフェニル）プロピオネート］を１０００質量ｐｐｍと、超高分子量ポリエチレン（樹脂ｂ）の質量に対して、ステアリン酸カルシウム３０００質量ｐｐｍとを添加し、タンブラーブレンダーを用いてドライブレンドすることにより、Ａ層の原料混合物を得た。
【０３８８】Ｂ層の樹脂材料として、樹脂ｂを３０質量％と、樹脂ｃを７０質量％使用した。さらに、樹脂材料の合計質量を基準として、酸化防止剤としてペンタエリスリチル－テトラキス－ 30［３－（３，５－ジ－ｔ－ブチル－４－ヒドロキシフェニル）プロピオネート］を１０００質量ｐｐｍと、超高分子量ポリエチレン（樹脂ｂ）の質量に対して、ステアリン酸カルシウム３０００質量ｐｐｍとを添加し、タンブラーブレンダーを用いてドライブレンドすることにより、Ｂ層の原料混合物を得た。
【０３８９】得られたＡ層及びＢ層の原料混合物を、それぞれ別の二軸押出機へ窒素雰囲気下でフィーダーにより供給し、流動パラフィン（３７．７８℃における動粘度７．５９×１０－５ｍ２／ｓ）をそれぞれの押出機シリンダーにプランジャーポンプにより注入した。押出機内で原料混合物及び流動パラフィンを溶融混練し、押し出される溶融混練物の全質量を基準として流動パラフィンが７０質量％となるように、フィーダー及びポンプを調整した。溶 40融混練条件は、設定温度２３０℃、スクリュー回転数２４０ｒｐｍ、及び吐出量１８ｋｇ／ｈであった。溶融混練物を、共通のＴ－ダイを経てＡ層－Ｂ層－Ａ層の三層構造になるように共押出した。表面温度２５℃に制御された冷却ロール上に押出しキャストすることにより、原反膜厚１３７０μｍのゲルシート（シート状成型体）を得た。
【０３９０】ゲルシートを同時二軸テンター延伸機に導き、二軸延伸を行なって、延伸物を得た。設定延伸条件は、ＭＤ倍率７．０倍、ＴＤ倍率６．４倍（即ち、７×６．３倍）、二軸延伸温度１２２℃とした。延伸後のゲルシートをジクロロメタン槽に導き、ジクロロメタン中に充分に浸漬して流動パラフィンを抽出除去し、その後ジクロロメタンを乾燥除去し、多孔シートを得た。多孔シートをＴＤテンターに導き、熱固定温度１３３℃、延伸倍率１．９ 50(101) JP 7021403 B1 2022.2.16倍で熱固定（ＨＳ）を行い、ＴＤ１．７５倍まで緩和操作を行って微多孔膜基材を得た。微多孔膜基材の端部を裁断し、幅１，１００ｍｍ、長さ５，０００ｍのマザーロールとして巻き取った。得られた微多孔膜基材の膜厚は１０μｍであった。
【０３９１】〈無機粒子層（Ｃ層）の形成〉無機粒子層の樹脂バインダとして用いるアクリルラテックスを以下の方法で製造した。撹拌機、還流冷却器、滴下槽及び温度計を取り付けた反応容器に、イオン交換水７０．４質量部と、乳化剤として「アクアロンＫＨ１０２５」（登録商標、第一工業製薬株式会社製２５％水溶液）０．５質量部と、「アデカリアソープＳＲ１０２５」（登録商標、株式会社ＡＤＥＫＡ製２５％水溶液）０．５質量部とを投入した。次いで、反応容器内部の温度 10を８０℃に昇温し、８０℃の温度を保ったまま、過硫酸アンモニウムの２％水溶液を７．５質量部添加し、初期混合物を得た。過硫酸アンモニウム水溶液を添加終了した５分後に、乳化液を滴下槽から反応容器に１５０分かけて滴下した。なお、上記乳化液は、ブチルアクリレート７０質量部と、メタクリル酸メチル２９質量部と、メタクリル酸１質量部と、乳化剤として「アクアロンＫＨ１０２５」（登録商標、第一工業製薬株式会社製２５％水溶液）３質量部及び「アデカリアソープＳＲ１０２５」（登録商標、株式会社ＡＤＥＫＡ製２５％水溶液）３質量部と、過硫酸アンモニウムの２％水溶液７．５質量部と、イオン交換水５２質量部との混合物を、ホモミキサーにより５分間混合させて調製した。乳化液の滴下終了後、反応容器内部の温度を８０℃に保ったまま９０分間維持し、その後室温まで冷却した。得られたエマルジョンを、２５％の水酸化アンモニウム水溶液でｐＨ＝８ 20．０に調整し、少量の水を加えて固形分４０％のアクリルラテックスを得た。得られたアクリルラテックスは数平均粒子径１４５ｎｍ、ガラス転移温度－２３℃であった。
【０３９２】無機粒子として９５質量部の水酸化酸化アルミニウム（べーマイト、平均粒径１．４μｍ）と、イオン性分散剤として０．４質量部（固形分換算）のポリカルボン酸アンモニウム水溶液（サンノプコ社製、ＳＮディスパーサント５４６８、固形分濃度４０％）とを、１００質量部の水に均一に分散させて分散液を調整した。得られた分散液を、ビーズミル（セル容積２００ｃｃ、ジルコニア製ビーズ径０．１ｍｍ、充填量８０％）にて解砕処理し、無機粒子の粒度分布を、Ｄ５０＝１．０μｍに調整し、無機粒子含有スラリーを作製した。粒度分布を調整した分散液に、上記で製造された樹脂バインダとしてのアクリルラテ 30ックス２．０質量部（固形分換算）を添加して、無機粒子含有スラリーを得た。微多孔膜基材のマザーロールから基材を連続的に繰り出し、基材の両面に無機粒子含有スラリーをグラビアリバースコーターで塗工した。塗工された基材を６０℃の乾燥機で乾燥させて水を除去し、両面に無機粒子層を有する基材を得た。これを巻き取って、無機粒子層を有する基材のマザーロールを得た。無機粒子層に含まれる水酸化酸化アルミニウムは、９５質量％、無機粒子層の厚みは、両面の合計で５μｍ（片面約２．５μｍ）であった。
【０３９３】〈熱可塑性ポリマー層（Ｄ層）の形成〉アクリル樹脂の塗工液を、下記のように調製した。撹拌機、還流冷却器、滴下槽及び温度計を取りつけた反応容器に、イオン交換水７０．４質量部と、「アクアロンＫＨ１０２５ 40」（登録商標、第一工業製薬株式会社製２５％水溶液）０．５質量部と、「アデカリアソープＳＲ１０２５」（登録商標、株式会社ＡＤＥＫＡ製２５％水溶液）０．５質量部と、を投入した。反応容器内部温度を８０℃に昇温し、８０℃の温度を保ったまま、過硫酸アンモニウム（２％水溶液）を７．５質量部添加した。過硫酸アンモニウム水溶液を添加した５分後に、メタクリル酸メチル１５．９質量部、アクリル酸ｎ－ブチル７４．５質量部、アクリル酸２－エチルヘキシル２質量部、メタクリル酸０．１質量部、アクリル酸０．１質量部、メタクリル酸２－ヒドロキシエチル２質量部、アクリルアミド５質量部、メタクリル酸グリシジル０．４質量部、トリメチロールプロパントリアクリレート（Ａ－ＴＭＰＴ、新中村化学工業株式会社製）０．４質量部、「アクアロンＫＨ１０２５」（登録商標、第一工業製薬株式会社製２５％水溶液）３質量部、「アデカリアソープＳＲ１０２５ 50(102) JP 7021403 B1 2022.2.16」（登録商標、株式会社ＡＤＥＫＡ製２５％水溶液）３質量部、ｐ－スチレンスルホン酸ナトリウム０．０５質量部、過硫酸アンモニウム（２％水溶液）７．５質量部、γ－メタクリロキシプロピルトリメトキシシラン０．３質量部、及びイオン交換水５２質量部の混合物を、ホモミキサーにより５分間混合させて、乳化液を作製した。得られた乳化液を、滴下槽から反応容器に１５０分かけて滴下した。乳化液の滴下終了後、反応容器内部温度を８０℃に保ったまま９０分間維持し、その後室温まで冷却した。得られたエマルジョンを、水酸化アンモニウム水溶液（２５％水溶液）でｐＨ＝９．０に調整し、濃度４０％のアクリル樹脂（アクリル系コポリマーラテックス）を得た。これを固形分で５重量％になるようにイオン交換水で希釈し塗工液を調製した。
【０３９４】 10ポリフッ化ビニリデン－ヘキヘキサフルオロプロピレン（ＰＶＤＦ－ＨＦＰ）の塗工液を、下記のように調製した。アルケマ社製ＰＶＤＦ－ＨＦＰ共重合体エマルジョン（カイナーフレックス２５０１－２０、Ｔｇ：－４０℃）を固形分で５重量％になるようにイオン交換水で希釈し塗工液を調製した。
【０３９５】上記で作製したアクリル樹脂又はＰＶＤＦ－ＨＦＰの塗工液を、無機粒子層を有する基材のマザーロールの両面にグラビアコーターを用いて塗布し、表１６に示す厚み及び被覆面積割合で熱可塑性ポリマー層を形成し、必要に応じてスリットして、蓄電デバイス用セパレータを得た。
【０３９６】 20《実施例２．１～２．７２》表１６～２３に示すように、Ａ層～Ｄ層の積層方式、材料及び厚み等を変更して蓄電デバイス用セパレータを製造した。評価結果を表１６～２３に示す。
【０３９７】実施例７０では、上記「ａ．正極の作製」で作製された正極の代わりに、正極材料としてＬｉＣｏＯ 層を含む正極（ＬＣＯ正極）を用いた。実施例２．７１では、上記「無機粒２子層（Ｃ層）の形成」において無機粒子層を形成する際、樹脂バインダとしてアクリルラテックスの代わりに、「エポクロスＫ－２０１０Ｅ」（登録商標、日本触媒株式会社、ガラス転移温度－５０℃）を用いた。実施例２．７２では、上記「無機粒子層（Ｃ層）の形成」において無機粒子層を形成する際、樹脂バインダとしてアクリルラテックスの代わり 30に、「ＪＥ－１０５６」（登録商標、星光ＰＭＣ株式会社、ガラス転移温度８２℃）を用いた。
【０３９８】《比較例２．１～２．７》表２３に示すように、Ａ層～Ｄ層の積層方式、材料及び厚み等を変更して蓄電デバイス用セパレータを製造した。評価結果を表２３に示す。
【０３９９】なお、比較例２．５では、得られたポリオレフィン製微多孔膜を用いて、電池組み立て前に、岩崎電機株式会社製のＥＢ照射装置、アイ・コンパクトＥＢ（商標）を用いて１２０ｋＧｙの電子線を照射させ、電子線架橋を行った。得られた電子線架橋微多孔膜及び電池 40について、上記評価方法に従って各種の評価を行った。
【０４００】また、比較例２．６及び２．７では、ポリオレフィン製微多孔膜の作製において、押出工程中に、スズ系シロキサン結合を形成するための触媒を被押出物に添加し、それぞれ、セパレータ成形後の加湿架橋、及び流動パラフィン抽出工程での架橋を行なった。
【０４０１】50(103) JP 7021403 B1 2022.2.16
【表１６】1020304050(104) JP 7021403 B1 2022.2.16
【０４０２】1020304050(105) JP 7021403 B1 2022.2.16
【表１７】1020304050(106) JP 7021403 B1 2022.2.16
【０４０３】1020304050(107) JP 7021403 B1 2022.2.16
【表１８】1020304050(108) JP 7021403 B1 2022.2.16
【０４０４】1020304050(109) JP 7021403 B1 2022.2.16
【表１９】1020304050(110) JP 7021403 B1 2022.2.16
【０４０５】1020304050(111) JP 7021403 B1 2022.2.16
【表２０】1020304050(112) JP 7021403 B1 2022.2.16
【０４０６】1020304050(113) JP 7021403 B1 2022.2.16
【表２１】1020304050(114) JP 7021403 B1 2022.2.16
【０４０７】1020304050(115) JP 7021403 B1 2022.2.16
【表２２】1020304050(116) JP 7021403 B1 2022.2.16
【０４０８】
【表２３】1020304050(117) JP 7021403 B1 2022.2.16
【産業上の利用可能性】
【０４０９】本開示の蓄電デバイス用セパレータは、蓄電デバイスのセパレータとして利用することができ、蓄電デバイスとしては、例えば電池、及びコンデンサー、好ましくはリチウムイオン二次電池が挙げられる。リチウムイオン二次電池は、携帯電話、ノート型パソコン等の小型電子機器、並びに電気自動車、電動バイク等の電動車両に搭載することができる。
【符号の説明】
【０４１０】１ａ 非架橋ポリオレフィン基材層１ｂ 架橋ポリオレフィン基材層 10２ 無機粒子層３ 熱可塑性ポリマー層４ 応力５ 無機粒子層の座屈破壊６ 基材層の引張破壊７ 局所短絡９ 島構造１０ セパレータ２０ 固定治具３０ 正極 20４０ 負極１００ 蓄電デバイスｄ 島構造同士の距離
【要約】本開示は、より安全性の高いポリオレフィン微多孔膜、並びにこれを用いた蓄電デバイス用セパレータ、蓄電デバイス組み立てキット、蓄電デバイス及び蓄電デバイスを提供することを目的とする。一実施形態において、ポリオレフィン微多孔膜はＡ層とＢ層とを少なくとも１層ずつ備え、Ａ層とＢ層の少なくとも一方に含まれるポリオレフィンが１種又は２種以上の官能基を有し、蓄電デバイスへの収納後に、（１）前記官能基同士が縮合反応するか、（２）前記官能基が前記蓄電デバイス内部の化学物質と反応するか、又は（３） 30前記官能基が他の種類の官能基と反応して、架橋構造が形成される。他の実施形態において、Ａ層とＢ層の少なくとも一方に含まれるポリオレフィンが、１種又は２種以上の官能基を有し、官能基は、蓄電デバイス内で官能基同士が縮合反応してシロキサン結合による架橋構造を形成する官能基を含む。4050(118) JP 7021403 B1 2022.2.16
【図１】1020
【図２】304050(119) JP 7021403 B1 2022.2.16
【図３】1020304050(120) JP 7021403 B1 2022.2.16
【図４】1020304050(121) JP 7021403 B1 2022.2.16
【図５】1020304050(122) JP 7021403 B1 2022.2.16
【図６】1020304050(123) JP 7021403 B1 2022.2.16
【図７】1020304050(124) JP 7021403 B1 2022.2.16
【図８】1020304050(125) JP 7021403 B1 2022.2.16
【図９】1020304050(126) JP 7021403 B1 2022.2.16
【図１０】1020304050(127) JP 7021403 B1 2022.2.16
【図１１】1020304050(128) JP 7021403 B1 2022.2.16フロントページの続き(51)Int.Cl. ＦＩＨ０１Ｍ 50/434 (2021.01) Ｈ０１Ｍ 50/434Ｈ０１Ｍ 50/443 (2021.01) Ｈ０１Ｍ 50/443 ＭＨ０１Ｍ 50/431 (2021.01) Ｈ０１Ｍ 50/431Ｈ０１Ｍ 50/446 (2021.01) Ｈ０１Ｍ 50/446Ｈ０１Ｍ 50/42 (2021.01 ) Ｈ０１Ｍ 50/42Ｈ０１Ｍ 50/426 (2021.01) Ｈ０１Ｍ 50/426Ｈ０１Ｍ 4/525 (2010.01 ) Ｈ０１Ｍ 4/525Ｈ０１Ｍ 4/505 (2010.01 ) Ｈ０１Ｍ 4/505Ｈ０１Ｍ 4/58 (2010.01 ) Ｈ０１Ｍ 4/58(72)発明者 張 シュン東京都千代田区有楽町一丁目１番２号 旭化成株式会社内(72)発明者 秋田 祐甫東京都千代田区有楽町一丁目１番２号 旭化成株式会社内(72)発明者 松山 隼士東京都千代田区有楽町一丁目１番２号 旭化成株式会社内(72)発明者 小林 博実東京都千代田区有楽町一丁目１番２号 旭化成株式会社内審査官 福井 晃三(56)参考文献 特開２０１７－２０３１４５（ＪＰ，Ａ）国際公開第２０１９／１５１８１２（ＷＯ，Ａ１）韓国公開特許第１０－２０２０－００３２９３１（ＫＲ，Ａ）韓国公開特許第１０－２０１６－０１３１７６１（ＫＲ，Ａ）韓国公開特許第１０－２０２０－００２６７５６（ＫＲ，Ａ）(58)調査した分野(Int.Cl.,ＤＢ名)Ｈ０１Ｍ ５０／４０－５０／４９７Ｈ０１Ｍ ４／００－ ４／６２']