['JP 7093078 B2 2022.6.29特 許 公 報(B2)(19)日本国特許庁(JP) (12) (11)特許番号特許第7093078号(P7093078)(45)発行日 令和4年6月29日(2022.6.29) (24)登録日 令和4年6月21日(2022.6.21)(51)Int.Cl. ＦＩＨ０１Ｍ 10/0562 (2010.01) Ｈ０１Ｍ 10/0562Ｈ０１Ｍ 4/38 (2006.01) Ｈ０１Ｍ 4/38 ＺＨ０１Ｍ 4/36 (2006.01) Ｈ０１Ｍ 4/36 ＡＨ０１Ｍ 10/052 (2010.01) Ｈ０１Ｍ 10/052Ｈ０１Ｂ 1/06 (2006.01) Ｈ０１Ｂ 1/06 Ａ請求項の数 8 （全 14 頁） 最終頁に続く(21)出願番号 特願2018-157667(P2018-157667) (73)特許権者 301029388(22)出願日 平成30年8月24日(2018.8.24) 時空化学株式会社(65)公開番号 特開2020-31027(P2020-31027A) 宮城県仙台市泉区南光台南１丁目１番５号(43)公開日 令和2年2月27日(2020.2.27) (73)特許権者 504229284審査請求日 令和3年5月28日(2021.5.28) 国立大学法人弘前大学青森県弘前市文京町１番地(74)代理人 110000796特許業務法人三枝国際特許事務所(72)発明者 関 和治宮城県仙台市泉区南光台南１丁目１番５号時空化学株式会社内(72)発明者 官 国清青森県弘前市文京町１番地 国立大学法人弘前大学内最終頁に続く(54)
【発明の名称】Ｌｉ２Ｓ－Ｐ２Ｓ５－ＳｅＳ２系ガラスセラミックからなる全固体リチウム硫黄電池用固体電解質、前記固体電解質に適した正極材料及びこれらの製造方法、並びにこれらを含む全固体リチウ(57)
【特許請求の範囲】
【請求項１】Ｌｉ Ｓ－Ｐ Ｓ 系ガラスセラミックにおいて、２ ２ ５前記Ｐ Ｓ の一部がＳｅＳ に置換されており、ＳｅＳ の含有量がＰ Ｓ の含有量２ ５ ２ ２ ２ ５の１～６モル％であるＬｉ Ｓ－Ｐ Ｓ －ＳｅＳ 系ガラスセラミックからなることを２ ２ ５ ２特徴とする全固体リチウム硫黄電池用固体電解質。
【請求項２】前記Ｌｉ Ｓ－Ｐ Ｓ －ＳｅＳ 系ガラスセラミックの組成が、２ ２ ５ ２７Ｌｉ Ｓ－（３－ｘ）Ｐ Ｓ －ｘＳｅＳ２ ２ ５ ２〔但し、ＳｅＳ のモル比を示すｘは、０＜ｘ≦０．１である。〕 10２である、請求項１に記載の固体電解質。
【請求項３】前記Ｌｉ Ｓ－Ｐ Ｓ －ＳｅＳ 系ガラスセラミックの組成が、２ ２ ５ ２８Ｌｉ Ｓ－（２－ｘ）Ｐ Ｓ －ｘＳｅＳ２ ２ ５ ２〔但し、ＳｅＳ のモル比を示すｘは、０＜ｘ≦０．１である。〕２である、請求項１に記載の固体電解質。
【請求項４】更にＦｅ，Ｍｇ，Ｃａ，Ｖ，Ｓｅ及びＳｎからなる群から選択される少なくとも一種の元素を含有する、請求項１～３のいずれかに記載の固体電解質。
【請求項５】 20(2) JP 7093078 B2 2022.6.29Ｌｉ Ｓ粉末，Ｐ Ｓ 粉末及びＳｅＳ 粉末を含有する原料混合物をボールミルを用い２ ２ ５ ２て室温下で粉砕した後、粉砕物を不活性ガス雰囲気中で焼成することを特徴とする、請求項１～４のいずれかに記載の固体電解質の製造方法。
【請求項６】全固体リチウム硫黄電池において、請求項１～４のいずれかに記載の固体電解質と組み合わせて用いるための正極材料であって、前記Ｌｉ Ｓ－Ｐ Ｓ －ＳｅＳ 系ガラスセラ２ ２ ５ ２ミックと、硫黄と、炭素との複合物であるＳ－Ｌｉ Ｓ－Ｐ Ｓ －ＳｅＳ －Ｃ系複合２ ２ ５ ２体からなることを特徴とする全固体リチウム硫黄電池用正極材料。
【請求項７】硫黄及び炭素材料をボールミルを用いて室温下で粉砕した後、粉砕物と前記Ｌｉ Ｓ－Ｐ 10２Ｓ －ＳｅＳ 系ガラスセラミックとの混合物をボールミルを用いて室温下で粉砕する２ ５ ２ことを特徴とする、請求項６に記載の正極材料の製造方法。
【請求項８】正極材料、負極材料、及び請求項１～４のいずれかに記載の固体電解質を備えた、全固体リチウム硫黄電池。
【発明の詳細な説明】
【技術分野】
【０００１】本発明は、Ｌｉ Ｓ－Ｐ Ｓ －ＳｅＳ 系ガラスセラミックからなる全固体リチウム硫２ ２ ５ ２黄電池用固体電解質、前記固体電解質に適した正極材料及びこれらの製造方法、並びにこ 20れらを含む全固体リチウム硫黄電池に関する。
【背景技術】
【０００２】リチウムイオン電池の大型化、高性能化、低コスト化が求められる中で、無機固体電解質を用いた全固体リチウム二次電池（例えば、全固体リチウム硫黄（Ｌｉ－Ｓ）電池）が安全性、信頼性等に優れた次世代蓄電池として注目されている。
【０００３】非特許文献１は、「硫化物ガラス系電解質を用いた全固体電池の開発と今後の展望」と称する論文であり、Ｌｉ Ｓ－Ｐ Ｓ 系ガラスセラミックからなる固体電解質が種々の固２ ２ ５体電解質の中でも高いイオン伝導率を示すこと、材料の組成（混合比率）や構造の乱れ具 30合によってリチウムイオン伝導率が異なること等が報告されている。
【０００４】例えば、正極にポリサルファイドと呼ばれるＳ から成る硫黄粉末、負極に金属Ｌｉ、そ８して電解質に硫化物系材料のＬｉ Ｓ－Ｐ Ｓ 系材料とヨウ化リチウム（ＬｉＩ）を混２ ２ ５合した材料を使用し、加圧してセルを作製した全固体リチウム硫黄（Ｌｉ－Ｓ）電池が大きな放電容量密度を示したことが記載されている（非特許文献１の図２など）。
【０００５】また、非特許文献１、２には、Ｌｉ Ｓ－Ｐ Ｓ 系ガラスセラミックからなる固体電解２ ２ ５質の導電率をさらに増大させるためには、Ｌｉ Ｓ－Ｐ Ｓ 系ガラスセラミックの元素２ ２ ５を置換したり元素を添加する方法が有効であることが開示されている。例えば、Ｐ Ｓ 40２ ５の一部をＰ Ｓ やＰ Ｏ で置き換えることによって導電率が増加したこと、またＬｉ２ ３ ２ ５ＩやＧｅＳ を添加した場合に導電率が増加したこと等が記載されている。これらの導電２率の増加は、硫黄欠損、新たな結晶生成及び結晶性向上が理由と考えられている。なお、Ｐ Ｏ で置き換えることについては非特許文献３にも開示されている。２ ５
【先行技術文献】
【非特許文献】
【０００６】
【非特許文献１】「硫化物ガラス系電解質を用いた全固体電池の開発と今後の展望」、辰巳砂昌弘、大阪府立大学大学院工学研究科、2014年、粉砕 (57), 3-10, 2014
【非特許文献２】Structure, ionic conductivity and electrochemical stability of L 50(3) JP 7093078 B2 2022.6.29i2S-P2S5-LiI glass and glass-ceramic electrolytes、Satoshi Ujiie, Akitoshi Hayashi, Masahiro Tatsumisago、Solid State Ionics 211 (2012) 42-45
【非特許文献３】「Improved chemical stability and cyclability in Li2S-P2S5-P2O5-ZnO composite electrolytes for all-solid-state rechargeable lithium batteries」、Akitoshi Hayashi et al., Journal of Alloys and Compounds 591 (2014) 247-250
【発明の概要】
【発明が解決しようとする課題】
【０００７】上記の通り、固体電解質の中でもＬｉ Ｓ－Ｐ Ｓ 系ガラスセラミックからなる固体電２ ２ ５解質の研究開発が進められているが、リチウムイオン伝導率及び充放電を繰り返した際の 10電池容量の維持の点で未だ改善の余地がある。
【０００８】よって、本発明は、Ｌｉ Ｓ－Ｐ Ｓ 系ガラスセラミックを改良した固体電解質であっ２ ２ ５て、リチウムイオン伝導率及び充放電を繰り返した際の電池容量の安定性が向上した全固体リチウム硫黄電池用固体電解質及びその製造方法を提供することを目的とする。また、当該固体電解質と組み合わせて用いるための正極材料及びその製造方法、並びに当該固体電解質を備えた全固体リチウム硫黄電池を提供することも目的とする。
【課題を解決するための手段】
【０００９】本発明者らは上記目的を達成すべく鋭意研究を重ねた結果、Ｌｉ Ｓ－Ｐ Ｓ 系ガラス 20２ ２ ５セラミックを改良した特定組成のＬｉ Ｓ－Ｐ Ｓ －ＳｅＳ 系ガラスセラミックを用２ ２ ５ ２いる場合には上記目的を達成できることを見出し、本発明を完成するに至った。
【００１０】つまり、本発明は下記の全固体リチウム硫黄電池用固体電解質及びその製造方法、当該固体電解質と組み合わせて用いるための正極材料及びその製造方法、並びに当該固体電解質を備えた全固体リチウム硫黄電池に関する。１．Ｌｉ Ｓ－Ｐ Ｓ 系ガラスセラミックにおいて、２ ２ ５前記Ｐ Ｓ の一部がＳｅＳ に置換されており、ＳｅＳ の含有量がＰ Ｓ の含有量２ ５ ２ ２ ２ ５の１～６モル％であるＬｉ Ｓ－Ｐ Ｓ －ＳｅＳ 系ガラスセラミックからなることを２ ２ ５ ２特徴とする全固体リチウム硫黄電池用固体電解質。 30２．前記Ｌｉ Ｓ－Ｐ Ｓ －ＳｅＳ 系ガラスセラミックの組成が、２ ２ ５ ２７Ｌｉ Ｓ－（３－ｘ）Ｐ Ｓ －ｘＳｅＳ２ ２ ５ ２〔但し、ＳｅＳ のモル比を示すｘは、０＜ｘ≦０．１である。〕２である、上記項１に記載の固体電解質。３．前記Ｌｉ Ｓ－Ｐ Ｓ －ＳｅＳ 系ガラスセラミックの組成が、２ ２ ５ ２８Ｌｉ Ｓ－（２－ｘ）Ｐ Ｓ －ｘＳｅＳ２ ２ ５ ２〔但し、ＳｅＳ のモル比を示すｘは、０＜ｘ≦０．１である。〕２である、上記項１に記載の固体電解質。４．更にＦｅ，Ｍｇ，Ｃａ，Ｖ，Ｓｅ及びＳｎからなる群から選択される少なくとも一種の元素を含有する、上記項１～３のいずれかに記載の固体電解質。 40５．Ｌｉ Ｓ粉末，Ｐ Ｓ 粉末及びＳｅＳ 粉末を含有する原料混合物をボールミルを２ ２ ５ ２用いて室温下で粉砕した後、粉砕物を不活性ガス雰囲気中で焼成することを特徴とする、上記項１～４のいずれかに記載の固体電解質の製造方法。６．全固体リチウム硫黄電池において、上記項１～４のいずれかに記載の固体電解質と組み合わせて用いるための正極材料であって、前記Ｌｉ Ｓ－Ｐ Ｓ －ＳｅＳ 系ガラス２ ２ ５ ２セラミックと、硫黄と、炭素との複合物であるＳ－Ｌｉ Ｓ－Ｐ Ｓ －ＳｅＳ －Ｃ系２ ２ ５ ２複合体からなることを特徴とする全固体リチウム硫黄電池用正極材料。７．硫黄及び炭素材料をボールミルを用いて室温下で粉砕した後、粉砕物と前記Ｌｉ Ｓ２－Ｐ Ｓ －ＳｅＳ 系ガラスセラミックとの混合物をボールミルを用いて室温下で粉砕２ ５ ２することを特徴とする、上記項６に記載の正極材料の製造方法。 50(4) JP 7093078 B2 2022.6.29８．正極材料、負極材料、及び上記項１～４のいずれかに記載の固体電解質を備えた、全固体リチウム硫黄電池。
【発明の効果】
【００１１】本発明の全固体リチウム硫黄電池用固体電解質は特定組成のＬｉ Ｓ－Ｐ Ｓ －ＳｅＳ２ ２ ５系ガラスセラミックからなり、従来品のＬｉ Ｓ－Ｐ Ｓ 系ガラスセラミックと比べ２ ２ ２ ５てリチウムイオン伝導率が向上している。また、当該固体電解質を備えた全固体リチウム硫黄電池は充放電を繰り返した際の電池容量の安定性が向上している。また、本発明の固体電解質及び正極材料の製造方法は、それぞれ、前記固体電解質、及び前記固体電解質と組み合わせて用いる正極材料の製造方法として有用である。 10
【図面の簡単な説明】
【００１２】
【図１】試験例１の結果（ガラスセラミックのＸ線回折パターン）を示す図である。
【図２】試験例２の結果（ガラスセラミックのイオン伝導率）を示す図である。
【図３】試験例３の結果（ガラスセラミックのインピーダンスプロット）を示す図である。
【図４】試験例４の結果（ガラスセラミックの直流電流曲線）を示す図である。
【図５】試験例５の結果（全固体リチウム硫黄電池の充放電特性１）を示す図である。
【図６】試験例６の結果（全固体リチウム硫黄電池の充放電特性２）を示す図である。
【図７】全固体リチウム硫黄電池における正極材料１、固体電解質２、負極材料３、及び 20ステンレススチールディスク４の配置の一例を示す断面模式図である。
【発明を実施するための形態】
【００１３】全固体リチウム硫黄（Ｌｉ－Ｓ）電池用固体電解質（固体電解質）本発明の全固体リチウム硫黄電池用固体電解質（以下、「本発明の固体電解質」ともいう）は、Ｌｉ Ｓ－Ｐ Ｓ 系ガラスセラミックにおいて、前記Ｐ Ｓ の一部がＳｅＳ２ ２ ５ ２ ５ ２に置換されており、ＳｅＳ の含有量がＰ Ｓ の含有量の１～６モル％であるＬｉ Ｓ２ ２ ５ ２－Ｐ Ｓ －ＳｅＳ 系ガラスセラミックからなることを特徴とする。２ ５ ２
【００１４】 30上記特徴を有する本発明の固体電解質は、特定組成のＬｉ Ｓ－Ｐ Ｓ －ＳｅＳ 系ガ２ ２ ５ ２ラスセラミックからなり、従来品のＬｉ Ｓ－Ｐ Ｓ 系ガラスセラミックと比べてリチ２ ２ ５ウムイオン伝導率が向上している。また、当該固体電解質を備えた全固体リチウム硫黄電池は充放電を繰り返した際の電池容量の安定性が向上している。
【００１５】本発明の固体電解質は、Ｌｉ Ｓ－Ｐ Ｓ 系ガラスセラミックにおいて、前記Ｐ Ｓ２ ２ ５ ２ ５の一部がＳｅＳ に置換されたＬｉ Ｓ－Ｐ Ｓ －ＳｅＳ 系ガラスセラミックであっ２ ２ ２ ５ ２て、ＳｅＳ の含有量がＰ Ｓ の含有量の１～６モル％であればよいが、その中でも１２ ２ ５～５．３モル％が好ましく、３～３．５モル％がより好ましい。
【００１６】 40本発明の固体電解質は、上記の中でも、特にガラスセラミックの組成が、７Ｌｉ Ｓ－（３－ｘ）Ｐ Ｓ －ｘＳｅＳ２ ２ ５ ２〔但し、ＳｅＳ のモル比を示すｘは、０＜ｘ≦０．１である。〕２であるものが好ましい。Ｐ Ｓ の含有量に対するＳｅＳ の含有量（モル％）を示すｘ２ ５ ２は０＜ｘ≦０．１であればよいが、その中でも０．０３≦ｘ≦０．１が好ましく、特に０．０８≦ｘ≦０．１が好ましい。
【００１７】また、他の態様として、特にガラスセラミックの組成が、８Ｌｉ Ｓ－（２－ｘ）Ｐ Ｓ －ｘＳｅＳ２ ２ ５ ２〔但し、ＳｅＳ のモル比を示すｘは、０＜ｘ≦０．１である。〕 50２(5) JP 7093078 B2 2022.6.29であるものが好ましい。Ｐ Ｓ の含有量に対するＳｅＳ の含有量（モル％）を示すｘ２ ５ ２は０＜ｘ≦０．１であればよいが、その中でも０．０３≦ｘ≦０．１が好ましく、特に０．０８≦ｘ≦０．１が好ましい。
【００１８】本発明の固体電解質は、更にＦｅ，Ｍｇ，Ｃａ，Ｖ，Ｓｅ及びＳｎからなる群から選択される少なくとも一種の元素を含有することが好ましい。これらの元素を含有することにより、固体電解質の導電率増大の効果が得られやすい。なお、これらの元素の含有量は限定的ではないが、Ｐ Ｓ の含有量に対するこれらの元素の含有量（モル％）は０．０３～２ ５０．３モル％が好ましく、０．０８～０．１モル％がより好ましい。これらの元素は、例えばＰ Ｓ の一部をＦｅＣｌ ，ＦｅＣｌ ，ＭｇＳ，ＣａＳ，Ｖ Ｓ ，ＳｅＣｌ 10２ ５ ２ ３ ２ ３ ２，ＳｎＣｌ 等の少なくとも一種（添加物）により置換することにより含有することがで２きる。（固体電解質の製造方法）本発明の固体電解質の製造方法は限定的ではないが、Ｌｉ Ｓ粉末，Ｐ Ｓ 粉末及びＳ２ ２ ５ｅＳ 粉末を含有する原料混合物（更に必要に応じて前記添加物を含む）をボールミルを２用いて室温下で粉砕した後、粉砕物を不活性ガス雰囲気中で焼成することにより好適に製造することができる。原料混合物における各成分の粉末の含有量は限定されず、前記本発明の固体電解質を構成するガラスセラミックの組成となるように各成分を配合すればよい。
【００１９】 20原料混合物を粉砕する際は室温下でボールミルを用いて粉砕すればよいが、例えば、高速遊星型ボールミルを用いて１０～６０時間粉砕することが好ましく、２５～３５時間粉砕することがより好ましい。また、粉砕物は不活性ガス雰囲気中で焼成して所望のガラスセラミックとすればよいが、特にアルゴンガス雰囲気下、２３０～２８０℃で焼成することが好ましく、２５５～２６５℃で焼成することがより好ましい。焼成時間は焼成温度によって適宜調整できるが、１～４時間が好ましく、２～３時間がより好ましい。
【００２０】全固体リチウム硫黄（Ｌｉ－Ｓ）電池前記本発明の固体電解質は全固体リチウム硫黄（Ｌｉ－Ｓ）電池の固体電解質として有用であり、当該固体電解質と、正極材料と、負極材料とを組み合わせることにより全固体リ 30チウム硫黄電池を構成することができる。
【００２１】（正極材料）正極材料としては限定されず、全固体リチウム硫黄電池で公知の正極材料（例えば、Ｓ－Ｌｉ Ｓ－Ｐ Ｓ －Ｃ複合体）を使用することができるが、本発明では、前記固体電解２ ２ ５質と組み合わせて用いるための正極材料としてＬｉ Ｓ－Ｐ Ｓ －ＳｅＳ 系ガラスセ２ ２ ５ ２ラミックと、硫黄と、炭素との複合物である、Ｓ－Ｌｉ Ｓ－Ｐ Ｓ －ＳｅＳ －Ｃ系２ ２ ５ ２複合体からなる正極材料が好ましい。
【００２２】このような正極材料は、従来品のＳ－Ｌｉ Ｓ－Ｐ Ｓ －Ｃ複合体において、前記Ｐ 40２ ２ ５ ２Ｓ の一部がＳｅＳ に置換されたＳ－Ｌｉ Ｓ－Ｐ Ｓ －ＳｅＳ －Ｃで表される複５ ２ ２ ２ ５ ２合材料であればよいが、その中でも、本発明の固体電解質と同様にＳｅＳ の含有量がＰ２Ｓ の含有量の１～６モル％であるものが好ましく、その中でも１～５．３モル％が好２ ５ましく、３～３．５モル％がより好ましい。具体的には、Ｓ－７Ｌｉ Ｓ－（３－ｘ）Ｐ Ｓ －ｘＳｅＳ －Ｃ２ ２ ５ ２〔但し、ＳｅＳ のモル比を示すｘは、０＜ｘ≦０．１である。〕２であるもの、及び、Ｓ－８Ｌｉ Ｓ－（２－ｘ）Ｐ Ｓ －ｘＳｅＳ －Ｃ２ ２ ５ ２〔但し、ＳｅＳ のモル比を示すｘは、０＜ｘ≦０．１である。〕２であるものが好ましい。このような複合材料を用いることにより、全固体リチウム硫黄電 50(6) JP 7093078 B2 2022.6.29池の充放電を繰り返した際の電池容量の安定性が向上され易い。
【００２３】上記正極材料の製造方法は限定的ではないが、硫黄及び炭素材料をボールミルを用いて室温下で粉砕した後、粉砕物とＬｉ Ｓ－Ｐ Ｓ －ＳｅＳ 系ガラスセラミックとの混合２ ２ ５ ２物をボールミルを用いて室温下で粉砕することにより好適に製造することができる。硫黄、炭素材料及びＬｉ Ｓ－Ｐ Ｓ －ＳｅＳ 系ガラスセラミックの配合割合は、得られ２ ２ ５ ２る正極材料が所望の組成となるように適宜設定することができる。
【００２４】上記炭素材料としては、アセチレンカーボンブラック（ＡＢ）、人造黒鉛（スーパーＰ）、グラファイト、気相成長炭素繊維、カーボンナノチューブ等が挙げられる。 10
【００２５】硫黄及び炭素材料をボールミルを用いて室温下で粉砕する際は、例えば、高エネルギー遊星型ボールミルを用いて５～１５時間粉砕することが好ましく、８～１０時間粉砕することがより好ましい。また、粉砕物とＬｉ Ｓ－Ｐ Ｓ －ＳｅＳ 系ガラスセラミックと２ ２ ５ ２の混合物をボールミルを用いて室温下で粉砕する際は、例えば、高エネルギー遊星型ボールミルを用いて５～１５時間粉砕することが好ましく、８～１０時間粉砕することがより好ましい。
【００２６】（負極材料）負極材料としては限定されず、全固体リチウム硫黄電池で公知の負極材料を使用すること 20ができる。例えば、金属リチウム、リチウム合金（Ｌｉ－Ｉｎ，Ｌｉ－Ａｌ，Ｌｉ－Ｓｉ等）、リチウム－グラファイト層間化合物などのリチウムと炭素材料との複合材料等が挙げられる。これらの負極材料は通常金属箔の状態で使用することができる。
【００２７】（Ｌｉ－Ｓ電池の一例）図７に全固体リチウム硫黄電池における正極材料１、固体電解質２、負極材料３、及びステンレススチールディスク４の配置の一例の断面模式図を示す。
【００２８】Ｌｉ－Ｓ電池は、例えば、乾燥アルゴン充填グローブボックス中で組み立てることができる。組み立て方法の一例としては、先ず正極材料粉末と固体電解質粉末とを直径８～１２ 30ｍｍのセルに順番に充填した後、２００～４００ＭＰａの圧力で１～５分間プレスする。次いで、負極材料であるリチウム金属箔を固体電解質の表面に置き、この３層のペレットを２枚のステンレススチールディスクで挟み込む。次いで、挟み込んだペレットを室温で１～５分間、５０～２００ＭＰａで加圧することによりＬｉ－Ｓ電池が得られる。
【実施例】
【００２９】以下に実施例及び比較例を示して本発明を具体的に説明する。但し、本発明は実施例に限定されない。
【００３０】実施例１（ガラスセラミックの調製） 40モル比７：２．９：０．１であるＬｉ Ｓ、Ｐ Ｓ 及びＳｅＳ の粉末の混合物を、１２ ２ ５ ２０個のメノウボール（直径１０ｍｍ）を有するアルゴン充填メノウポット（容量４５ｃｍ３）に入れ、遊星型ボールミル装置を用いて、５１０ｒｐｍの回転速度で、室温、３０時間機械的に粉砕・混合した。次に、得られた粉末をアルゴン雰囲気中で２６０℃、２時間加熱することで、７０Ｌｉ Ｓ－２９Ｐ Ｓ －１ＳｅＳ ガラスセラミックを得た。２ ２ ５ ２
【００３１】実施例２（ガラスセラミックの調製）モル比７：２．９５：０．０５であるＬｉ Ｓ、Ｐ Ｓ 及びＳｅＳ の粉末の混合物を２ ２ ５ ２、１０個のメノウボール（直径１０ｍｍ）を有するアルゴン充填メノウポット（容量４５ｃｍ３）に入れ、遊星型ボールミル装置を用いて、５１０ｒｐｍの回転速度で、室温、３ 50(7) JP 7093078 B2 2022.6.29０時間機械的に粉砕・混合した。次に、得られた粉末をアルゴン雰囲気中で２６０℃、２時間加熱することで、７０Ｌｉ Ｓ－２９．５Ｐ Ｓ －０．５ＳｅＳ ガラスセラミッ２ ２ ５ ２クを得た。
【００３２】実施例３（ガラスセラミックの調製）モル比７：２．９７：０．０３であるＬｉ Ｓ、Ｐ Ｓ 及びＳｅＳ の粉末の混合物を２ ２ ５ ２、１０個のメノウボール（直径１０ｍｍ）を有するアルゴン充填メノウポット（容量４５ｃｍ３）に入れ、遊星型ボールミル装置を用いて、５１０ｒｐｍの回転速度で、室温、３０時間機械的に粉砕・混合した。次に、得られた粉末をアルゴン雰囲気中で２６０℃、２時間加熱することで、７０Ｌｉ Ｓ－２９．７Ｐ Ｓ －０．３ＳｅＳ ガラスセラミッ 10２ ２ ５ ２クを得た。
【００３３】比較例１（ガラスセラミックの調製）モル比７：３であるＬｉ Ｓ及びＰ Ｓ の粉末の混合物を、１０個のメノウボール（直２ ２ ５径１０ｍｍ）を有するアルゴン充填メノウポット（容量４５ｃｍ３）に入れ、遊星型ボールミル装置を用いて、５１０ｒｐｍの回転速度で、室温、３０時間機械的に粉砕・混合した。次に、得られた粉末をアルゴン雰囲気中で２６０℃、２時間加熱することで、７０Ｌｉ Ｓ－３０Ｐ Ｓ ガラスセラミックを得た。２ ２ ５
【００３４】比較例２（ガラスセラミックの調製） 20モル比７：２．７：０．３であるＬｉ Ｓ、Ｐ Ｓ 及びＳｅＳ の粉末の混合物を、１２ ２ ５ ２０個のメノウボール（直径１０ｍｍ）を有するアルゴン充填メノウポット（容量４５ｃｍ３）に入れ、遊星型ボールミル装置を用いて、５１０ｒｐｍの回転速度で、室温、３０時間機械的に粉砕・混合した。次に、得られた粉末をアルゴン雰囲気中で２６０℃、２時間加熱することで、７０Ｌｉ Ｓ－２７Ｐ Ｓ －３ＳｅＳ ガラスセラミックを得た。２ ２ ５ ２
【００３５】比較例３（ガラスセラミックの調製）モル比７：２．５：０．５であるＬｉ Ｓ、Ｐ Ｓ 及びＳｅＳ の粉末の混合物を、１２ ２ ５ ２０個のメノウボール（直径１０ｍｍ）を有するアルゴン充填メノウポット（容量４５ｃｍ３）に入れ、遊星型ボールミル装置を用いて、５１０ｒｐｍの回転速度で、室温、３０時 30間機械的に粉砕・混合した。次に、得られた粉末をアルゴン雰囲気中で２６０℃、２時間加熱することで、７０Ｌｉ Ｓ－２５Ｐ Ｓ －５ＳｅＳ ガラスセラミックを得た。２ ２ ５ ２
【００３６】実施例４（全固体Ｌｉ－Ｓ電池の製造）Ｓ－７０Ｌｉ Ｓ－２９Ｐ Ｓ －１ＳｅＳ －Ｃ複合正極電極を得るために、最初に、２ ２ ５ ２硫黄（Ｓ）とカーボンブラック粉末（Ｃ）を３：１（重量％）の割合でメノウポットに入れ、遊星型ボールミル装置を用いて、室温で８時間、３７０ｒｐｍで機械的に粉砕・混合した。
【００３７】次に、Ｓ－Ｃ複合材と７０Ｌｉ Ｓ－２９Ｐ Ｓ －１ＳｅＳ ガラスセラミックを２： 40２ ２ ５ ２３（ｗｔ％）の割合で混合し、３７０ｒｐｍで８時間機械的に粉砕し、Ｓ－７０Ｌｉ Ｓ２－２９Ｐ Ｓ －１ＳｅＳ －Ｃ複合正極電極用粉末材料を得た。２ ５ ２
【００３８】図７に示す全固体電池を組立てるために、複合正極及び固体電解質粉末を直径１２ｍｍの電池用セルに充填し、次に３８０ＭＰａの圧力で３分間プレスした。固体電解質の反対側にＬｉ箔を対向電極として設置し、１２０ＭＰａの圧力をかけて、固体電池を得た。
【００３９】比較例４（全固体Ｌｉ－Ｓ電池の製造）Ｓ－７０Ｌｉ Ｓ－３０Ｐ Ｓ －Ｃ複合正極電極を得るために、最初に、硫黄（Ｓ）と２ ２ ５カーボンブラック粉末（Ｃ）を３：１（重量％）の割合でメノウポットに入れ、遊星型ボ 50(8) JP 7093078 B2 2022.6.29ールミル装置を用いて、室温で８時間、３７０ｒｐｍで機械的に粉砕・混合した。
【００４０】次に、Ｓ－Ｃ複合材とＬｉ Ｓ－Ｐ Ｓ ガラスセラミックを２：３（ｗｔ％）の割合で２ ２ ５混合し、３７０ｒｐｍで８時間機械的に粉砕し、Ｓ－７０Ｌｉ Ｓ－３０Ｐ Ｓ －Ｃ複２ ２ ５合正極電極用粉末材料を得た。
【００４１】図７に示す全固体電池を組立てるために、複合正極及び固体電解質粉末を直径１２ｍｍの電池用セルに充填し、次に３８０ＭＰａの圧力で３分間プレスした。固体電解質の反対側にＬｉ箔を対向電極として設置し、１２０ＭＰａの圧力をかけて、固体電池を得た。
【００４２】 10試験例１実施例１～３及び比較例１～３で調製したガラスセラミックのＸ線回折パターンを調べた。Ｘ線回折スペクトル測定結果を図１に示す。
【００４３】図１の結果によれば、実施例１～３及び比較例２のガラスセラミックのＸ線回折パターンは比較例１（標準）のＸ線回析パターンとほぼ同じであった。しかしながら、比較例３のガラスセラミックのＸ線回折パターンは比較例１（標準）のＸ線回折パターンから変化しておりガラスセラミックの結晶構造が変化したことが分かった。
【００４４】試験例２ 20実施例１～５で調製したガラスセラミックのイオン伝導率を測定した。測定結果を図２に示す。
【００４５】図２の結果によれば、７Ｌｉ Ｓ－（３－ｘ）Ｐ Ｓ －ｘＳｅＳ２ ２ ５ ２〔但し、ＳｅＳ のモル比を示すｘは、０＜ｘ≦０．１である。〕２で表される本発明の固体電解質において、ｘ＝０．１の場合にイオン伝導率の向上効果が最も大きいことが分かった。
【００４６】試験例３実施例１及び比較例１で調製したガラスセラミックのインピーダンスプロットを調べた。 30測定結果を図３に示す。
【００４７】図３の結果によれば、実施例１のガラスセラミックのバルク抵抗（Ｒ ）は、比較例１の１ガラスセラミックのバルク抵抗（Ｒ ）よりも小さいことが分かった。実施例１のガラス２セラミックはより速い反応動力学を伴い、より低いバルク抵抗及び界面抵抗、並びにより高いイオン伝導度（５．２８×１０－３Ｓ・ｃｍ－１）を有することが分かった。
【００４８】試験例４実施例１及び比較例１で調製したガラスセラミックの直流電流曲線を調べた。測定時の印加電圧は１．０Ｖ、試料サイズは１２φ、試料厚さは０．５１ｍｍとした。測定結果を図 40４に示す。
【００４９】図４の結果によれば、比較例１のガラスセラミックはイオン導電率が２．４×１０－３Ｓ・ｃｍ－１であるのに対し、実施例１のガラスセラミックのイオン伝導度は約５．７×１０－３Ｓ・ｃｍ－１であった。ＳｅＳ の添加により、ガラスセラミックのイオン伝導度２が２倍以上に大きく増加した。また、実施例１のガラスセラミックのリチウム金属との長期的な適合性は、比較例１のガラスセラミックよりも良好である。
【００５０】試験例５実施例４と比較例４の固体電池の充放電特性を比較した。充放電レートは０．０５Ｃであ 50(9) JP 7093078 B2 2022.6.29る。測定結果を図５に示す。
【００５１】固体電池は、硫黄からＬｉ Ｓへの変換に対応して１．８Ｖで単一のプラトーを示す。充２電過程においては、どちらの固体電池もＬｉ Ｓの硫黄への酸化反応に起因する約２．４２Ｖ付近に明確な電位プラトーを示す。充放電電位には大きな差が見られないが、５サイクルの充放電の繰り返しにおける放電容量の低下は実施例４の固体電池の方が少なかった。
【００５２】試験例６実施例４と比較例４の固体電池の充放電特性を比較した。充放電レートは０．０５Ｃ、充電電位は１．０～３．０Ｖ、放電電位は３．０～１．０Ｖである。測定結果を図６に示す 10。
【００５３】実施例４と比較例４の固体電池は、１．０～３．０Ｖの電圧範囲においてそれぞれ９５０ｍＡｈ・ｇ－１及び１１８７ｍＡｈ・ｇ－１の放電容量を示した。どちらも充放電の繰り返しにより容量の低下がみられるが、実施例４の固体電池の方が容量の低下が少なかった。
【００５４】比較例４の固体電池のクーロン効率は、初期のサイクルで約９１％であったが、実施例４の固体電池の場合、クーロン効率は約９２％になった。なお、１０サイクル以降では、どちらも約９８．５％の効率を示した。実施例４の固体電池は、比較例４の固体電池よりも 20安定性に優れていることが分かる。
【００５５】以上の試験例の結果から、本発明の全固体リチウム硫黄電池用固体電解質は、従来品のＬｉ Ｓ－Ｐ Ｓ 系ガラスセラミックからなる固体電解質と比べてリチウムイオン伝導率２ ２ ５が向上しており、また、本発明の固体電解質を備えた全固体リチウム硫黄電池は充放電を繰り返した際の電池容量の安定性が向上していることが分かる。
【符号の説明】
【００５６】１．正極材料２．固体電解質 30３．負極材料４．ステンレススチールディスク4050(10) JP 7093078 B2 2022.6.29
【図１】1020
【図２】304050(11) JP 7093078 B2 2022.6.29
【図３】1020
【図４】304050(12) JP 7093078 B2 2022.6.29
【図５】10
【図６】20304050(13) JP 7093078 B2 2022.6.29
【図７】1020304050(14) JP 7093078 B2 2022.6.29フロントページの続き(51)Int.Cl. ＦＩＨ０１Ｂ 1/10 (2006.01 ) Ｈ０１Ｂ 1/10Ｈ０１Ｂ 13/00 (2006.01 ) Ｈ０１Ｂ 13/00 Ｚ(72)発明者 武 志俊青森県弘前市文京町１番地 国立大学法人弘前大学内(72)発明者 謝 正坤青森県弘前市文京町１番地 国立大学法人弘前大学内(72)発明者 吉田 曉弘青森県弘前市文京町１番地 国立大学法人弘前大学内(72)発明者 阿布 里提青森県弘前市文京町１番地 国立大学法人弘前大学内審査官 結城 佐織(56)参考文献 特開２０１４－０９３２６２（ＪＰ，Ａ）特開２００９－２３８５８７（ＪＰ，Ａ）(58)調査した分野(Int.Cl.,ＤＢ名)Ｈ０１Ｍ １０／０５６２Ｈ０１Ｍ ４／３８Ｈ０１Ｍ ４／３６Ｈ０１Ｍ １０／０５２Ｈ０１Ｂ １／０６Ｈ０１Ｂ １／１０Ｈ０１Ｂ １３／００(54)
【発明の名称】Ｌｉ２Ｓ－Ｐ２Ｓ５－ＳｅＳ２系ガラスセラミックからなる全固体リチウム硫黄電池用固体電解質、前記固体電解質に適した正極材料及びこれらの製造方法、並びにこれらを含む全固体リチウム硫黄電池']