['JP 7006510 B2 2022.1.24特 許 公 報(B2)(19)日本国特許庁(JP) (12) (11)特許番号特許第7006510号(P7006510)(45)発行日 令和4年1月24日(2022.1.24) (24)登録日 令和4年1月11日(2022.1.11)(51)Int.Cl. ＦＩＨ０１Ｍ 4/139 (2010.01) Ｈ０１Ｍ 4/139Ｈ０１Ｍ 4/62 (2006.01) Ｈ０１Ｍ 4/62 ＺＨ０１Ｍ 4/38 (2006.01) Ｈ０１Ｍ 4/38 ＺＨ０１Ｍ 4/13 (2010.01) Ｈ０１Ｍ 4/13請求項の数 4 （全 13 頁）(21)出願番号 特願2018-106363(P2018-106363) (73)特許権者 000003207(22)出願日 平成30年6月1日(2018.6.1) トヨタ自動車株式会社(65)公開番号 特開2019-212447(P2019-212447A) 愛知県豊田市トヨタ町１番地(43)公開日 令和1年12月12日(2019.12.12) (74)代理人 100101203審査請求日 令和2年9月23日(2020.9.23) 弁理士 山下 昭彦(74)代理人 100104499弁理士 岸本 達人(74)代理人 100129838弁理士 山本 典輝(72)発明者 野瀬 雅文愛知県豊田市トヨタ町１番地 トヨタ自動車株式会社内審査官 儀同 孝信最終頁に続く(54)
【発明の名称】正極合材及びその製造方法(57)
【特許請求の範囲】
【請求項１】硫黄電池に用いられる正極合材の製造方法であって、Ｌｉ Ｓ、ＬｉＸ（ＸはＦ、Ｃｌ、ＢｒまたはＩから選択される）及びＭ Ｓ （ＭはＰ２ ｘ ｙ、Ｓｉ、Ｇｅ、Ｂ、ＡｌまたはＳｎから選択され、ｘ及びｙはＭの種類に応じてＳとの電気的中性を与える整数）と、単体硫黄を含む正極活物質と、炭素材料を含む導電助剤と、を含む原料混合物をメカニカルミリング処理によって作製する、正極合材の製造方法。 10
【請求項２】前記Ｍ Ｓ はＰ Ｓ である、請求項１に記載の正極合材の製造方法。ｘ ｙ ２ ５
【請求項３】前記原料混合物は、前記Ｌｉ Ｓと前記Ｐ Ｓ を、６０：４０～９０：１０（モル比）２ ２ ５の割合で備える請求項２に記載の正極合材の製造方法。
【請求項４】前記メカニカルミリング処理が、遊星型ボールミルを用いて行われる請求項１から請求項３までのいずれか１項に記載の正極合材の製造方法。
【発明の詳細な説明】
【技術分野】 20(2) JP 7006510 B2 2022.1.24
【０００１】本開示は、硫黄電池に用いられる正極合材及びその製造方法を開示する。
【背景技術】
【０００２】近年におけるパソコン、ビデオカメラ及び携帯電話等の情報関連機器や通信機器等の急速な普及に伴い、その電源として利用される電池の開発が重要視されている。また、自動車産業界等においても、電気自動車用あるいはハイブリッド自動車用の高出力かつ高容量の電池の開発が進められている。
【０００３】硫黄を正極活物質として用いた硫黄電池の開発が進められている。硫黄は、理論容量が１ 10６７５ｍＡｈ／ｇと非常に高いといった特徴を有する。また、硫黄電池の分野では硫黄の利用率を向上させ、硫黄電池の充放電容量を増加させる試みがなされてきた。特許文献１には、Ｌｉ Ｓ－Ｐ Ｓ 系固体電解質と、単体硫黄である正極活物質と、炭素材料であ２ ２ ５る導電材を含む正極合材が開示されている。特許文献１には、（ａ）固体電解質として、予め遊星ボールミル処理によって作製したＬｉ Ｓ－Ｐ Ｓ 系硫化物固体電解質もしく２ ２ ５は、Ｌｉ Ｓと赤リン、硫黄を出発原料とし、予め遊星ボールミルを用いて作製した硫化２物固体電解質と、（ｂ）正極活物質として硫黄、（ｃ）導電助剤としてケッチェンブラックを用い、（ａ）－（ｃ）を遊星型ボールミルによって混合することによって作製した正極合材及び、それを用いた全固体型リチウム硫黄電池が記載されている。
【０００４】 20また特許文献２には、Ｌｉ、ＰおよびＳを有するイオン伝導体と、ＬｉＢｒとから構成される硫化物固体電解質を準備する準備工程（１）と、硫化物固体電解質と、単体硫黄である正極活物質と、炭素材料である導電助剤と、を含む混合物を非晶質化して正極合材を得る非晶質化工程（２）と、を有する正極合材の製造方法が記載されている。また特許文献３には、硫黄、アセチレンブラック及び、予め遊星型ボールミルを用いて作製した８０Ｌｉ Ｓ－２０Ｐ Ｓ 硫化物固体電解質を出発原料とし、メカニカルミリン２ ２ ５グによって正極合材を作製する製造方法が記載されている。さらに特許文献４には、Ｌｉ ＳとＬｉ塩（ＬｉＩ、ＬｉＢｒ、ＬｉＮｂＯ 、ＬｉＢＦ２ ３４）を遊星型ボールミルを用いて作製した正極合材及び、それを用いた全固体電池が記載されている。 30さらに特許文献５には、（Ａ）硫黄又はその放電生成物、（Ｂ）Ｌｉ ＳとＰ Ｓ を出２ ２ ５発原料（Ｌｉ Ｓ：Ｐ Ｓ ＝６５：３５の組成比（モル比））とし、予め遊星型ボール２ ２ ５ミルを用いて作製した硫黄界面反応向上剤、（Ｃ）導電材を混合する工程（１）と、予め遊星型ボールミルを用いて作製した８０Ｌｉ Ｓ－２０Ｐ Ｓ 硫化物固体電解質と、工２ ２ ５程（１）で得られた混合物を混合する工程（２）による正極合材の作製方法が記載されている。
【先行技術文献】
【特許文献】
【０００５】
【特許文献１】特許第５４４５８０９号公報 40
【特許文献２】特開２０１７－０９１８１０号公報
【特許文献３】特開２０１１－１８１２６０号公報
【特許文献４】国際公開第２０１６／０６３８７７号
【特許文献５】特開２０１４－１６０５７２号公報
【発明の概要】
【発明が解決しようとする課題】
【０００６】従来技術においても、硫黄の利用率が十分に向上しておらず、硫黄電池の充放電容量を大きくすることがさらに求められている。本開示は上記実情に鑑みてなされたものであり、硫黄の利用率を向上させ、硫黄電池の充放電容量を大きくすることが可能な正極合材及び 50(3) JP 7006510 B2 2022.1.24その製造方法を提供することを主目的とする。
【課題を解決するための手段】
【０００７】上述した目的を達成するために、本開示においては、硫黄電池に用いられる正極合材の製造方法であって、Ｌｉ Ｓ、ＬｉＸ（ＸはＦ、Ｃｌ、ＢｒまたはＩから選択される）及び２Ｍ Ｓ （ＭはＰ、Ｓｉ、Ｇｅ、Ｂ、ＡｌまたはＳｎから選択され、ｘ及びｙはＭの種類ｘ ｙに応じてＳとの電気的中性を与える整数）と、単体硫黄を含む正極活物質と、炭素材料を含む導電助剤と、を含む原料混合物をメカニカルミリング処理によって作製することを特徴とする、正極合材及びその製造方法を提供する。
【０００８】 10Ｌｉ Ｓ、ＬｉＸ（ＸはＦ、Ｃｌ、ＢｒまたはＩから選択される）及びＭ Ｓ （ＭはＰ２ ｘ ｙ、Ｓｉ、Ｇｅ、Ｂ、ＡｌまたはＳｎから選択され、ｘ及びｙはＭの種類に応じてＳとの電気的中性を与える整数）と、単体硫黄を含む正極活物質と、炭素材料を含む導電助剤と、を含む原料混合物をメカニカルミリングすることによって、硫黄と固体電解質、硫黄と導電助剤の良好な界面を形成した正極合材を製造することができる。
【発明の効果】
【０００９】本開示は、硫黄の利用率を向上させ、硫黄電池の充放電容量を大きくすることが可能な正極合材を製造することができるといった効果を奏する。
【図面の簡単な説明】 20
【００１０】
【図１】本開示における実施例の製造方法の流れを説明するための図である。
【図２】本開示における比較例１の製造方法の流れを説明するための図である。
【図３】実施例、比較例１、２および参考例で得られた正極合材を用いた電池のＣ／１０、１Ｃ、２Ｃでの放電容量を示すグラフである。
【発明を実施するための形態】
【００１１】以下、本開示の正極合材及びその製造方法の詳細を説明する。本開示の正極合材及びその製造方法は、硫黄電池に用いられる正極合材の製造方法であって、上述した目的を達成するために、Ｌｉ ２Ｓ、ＬｉＸ（ＸはＦ、Ｃｌ、ＢｒまたはＩか 30ら選択される）及びＭ Ｓ （ＭはＰ、Ｓｉ、Ｇｅ、Ｂ、ＡｌまたはＳｎから選択され、ｘ ｙｘ及びｙはＭの種類に応じてＳとの電気的中性を与える整数）と、単体硫黄を含む正極活物質と、炭素材料を含む導電助剤と、を含む原料混合物をメカニカルミリング処理によって作製することを特徴とする。
【００１２】Ｌｉ Ｓ、ＬｉＸ（ＸはＦ、Ｃｌ、ＢｒまたはＩから選択される）及びＭ Ｓ （ＭはＰ２ ｘ ｙ、Ｓｉ、Ｇｅ、Ｂ、ＡｌまたはＳｎから選択され、ｘ及びｙはＭの種類に応じてＳとの電気的中性を与える整数）と、単体硫黄を含む正極活物質と、炭素材料を含む導電助剤と、を含む原料混合物をメカニカルミリング処理することによって、硫黄と固体電解質、硫黄と導電助剤の良好な界面を形成した正極合材を製造することができる。 40
【００１３】上記製造方法によって硫黄電池の正極合材を作製することにより、硫黄電池の充放電容量を大きくすることができる理由については、以下のように推測される。単体硫黄を全固体電池の正極活物質として用いる場合、活物質である硫黄の表面上にＬｉイオンパスとなる固体電解質と、電子パスとなる導電助剤が共存している三相界面でのみ充放電反応が進行する。本開示では、Ｌｉ Ｓ、ＬｉＸ（ＸはＦ、Ｃｌ、ＢｒまたはＩから選択される）及びＭ２ ｘＳ （ＭはＰ、Ｓｉ、Ｇｅ、Ｂ、ＡｌまたはＳｎから選択され、ｘ及びｙはＭの種類に応ｙじてＳとの電気的中性を与える整数）と、単体硫黄を含む正極活物質と、炭素材料を含む導電助剤と、を含む原料混合物をメカニカルミリング処理することによって正極合材を作 50(4) JP 7006510 B2 2022.1.24製しているため、硫黄に対して固体電解質及び導電助剤との良好な前記三相界面を形成することができる。そのため充放電時に充放電反応を進行させることができ、硫黄の利用率が向上し、硫黄電池の充放電容量を大きくすることが可能になったと推測される。
【００１４】なお、一般的に、単体硫黄の正極活物質においては、放電時にはＳがＬｉ Ｓ を経由し２ ２てＬｉ Ｓになる反応が進行すると考えられている。２
【００１５】後述する実施例に示すように、Ｌｉ Ｓ、ＬｉＸ（ＸはＦ、Ｃｌ、ＢｒまたはＩから選択２される）及びＭ Ｓ （ＭはＰ、Ｓｉ、Ｇｅ、Ｂ、ＡｌまたはＳｎから選択され、ｘ及び 10ｘ ｙｙはＭの種類に応じてＳとの電気的中性を与える整数）と、単体硫黄を含む正極活物質と、炭素材料を含む導電助剤と、を含む原料混合物をメカニカルミリング処理することによって作製した正極合材が充放電容量を大きく示すことができるとの効果は、今回初めて確認されたものである。
【００１６】特許文献１－５には、予め遊星型ボールミルを用いて作製した硫化物固体電解質と、正極活物質である単体硫黄及びその放電生成物、導電助剤をメカニカルミリングやボールミル等によって混合し、正極合材を作製することは開示されているが、本開示のようにＬｉ２Ｓ、ＬｉＸ（ＸはＦ、Ｃｌ、ＢｒまたはＩから選択される）及びＭ Ｓ （ＭはＰ、Ｓｉｘ ｙ、Ｇｅ、Ｂ、ＡｌまたはＳｎから選択され、ｘ及びｙはＭの種類に応じてＳとの電気的中 20性を与える整数）と、単体硫黄を含む正極活物質と、炭素材料を含む導電助剤と、を含む原料混合物をメカニカルミリング処理することによって正極合材を作製する記載はされていない。
【００１７】Ｌｉ Ｓ、ＬｉＸ（ＸはＦ、Ｃｌ、ＢｒまたはＩから選択される）及びＭ Ｓ （ＭはＰ２ ｘ ｙ、Ｓｉ、Ｇｅ、Ｂ、ＡｌまたはＳｎから選択され、ｘ及びｙはＭの種類に応じてＳとの電気的中性を与える整数）と、単体硫黄を含む正極活物質と、炭素材料を含む導電助剤と、を含む原料混合物をメカニカルミリング処理することによって作製した正極合材は、正極合材中の硫黄の利用率が向上し、充放電容量が大きくすることができるとの効果に関して、従来技術である特許文献１－５からは予期せぬ現象及び効果である。 30
【００１８】本開示が、従来技出である特許文献１－５からは予期せぬ現象及び効果を示した理由としては、以下のように推測される。Ｌｉ Ｓ、ＬｉＸ（ＸはＦ、Ｃｌ、ＢｒまたはＩから選択される）及びＭ Ｓ （ＭはＰ２ ｘ ｙ、Ｓｉ、Ｇｅ、Ｂ、ＡｌまたはＳｎから選択され、ｘ及びｙはＭの種類に応じてＳとの電気的中性を与える整数）と、単体硫黄を含む正極活物質と、炭素材料を含む導電助剤と、を含む原料混合物がメカニカルミリング処理され、固体電解質が合成される過程において、単体硫黄の一部、もしくは単体硫黄とＬｉ Ｓが反応することによって生成した多硫化２リチウム（Ｌｉ Ｓ）が、固体電解質の構造内に取り込まれると考えられる。その後、固ｘ体電解質中で単体硫黄や多硫化リチウムが固溶限界となり、単体硫黄やＬｉ Ｓが固体電 40２解質の表面上に再析出し、固体電解質と単体硫黄、及び固体電解質とＬｉ Ｓの接触性が２向上することによって、正極合材中の硫黄の利用率が向上し、充放電容量が大きくなると推測される。
【００１９】具体的には、以下の通りである。まず、本開示においては、上述したように、Ｌｉ Ｓ、２ＬｉＸ（ＸはＦ、Ｃｌ、ＢｒまたはＩから選択される）及びＭ Ｓ （ＭはＰ、Ｓｉ、Ｇｘ ｙｅ、Ｂ、ＡｌまたはＳｎから選択され、ｘ及びｙはＭの種類に応じてＳとの電気的中性を与える整数）と、単体硫黄を含む正極活物質と、炭素材料を含む導電助剤と、を含む原料混合物をメカニカルミリング処理することにより、硫黄の分散性が向上し、正極合材中の硫黄の利用率が向上する。Ｌｉ Ｓ、ＬｉＸ（ＸはＦ、Ｃｌ、ＢｒまたはＩから選択され 50２(5) JP 7006510 B2 2022.1.24る）及びＭ Ｓ （ＭはＰ、Ｓｉ、Ｇｅ、Ｂ、ＡｌまたはＳｎから選択され、ｘ及びｙはｘ ｙＭの種類に応じてＳとの電気的中性を与える整数）と、単体硫黄を含む正極活物質と、炭素材料を含む導電助剤とを混合したとき、上述したように、単体硫黄の一部、もしくは単体硫黄とＬｉ Ｓが反応することによって生成した多硫化リチウム（Ｌｉ Ｓ）が、固体２ ｘ電解質の構造内に取り込まれる。このとき、硫黄がリッチであると、当該硫黄が飽和して固体電解質の表面上に析出する場合がある。そうすると、固体電解質の構造内に取り込まれた硫黄は固体電解質として機能し、一方で析出した硫黄は正極活物質として機能することとなる。そのため、結果として硫黄の利用率が向上すると考えられる。
【００２０】本開示において、Ｍ Ｓ がＰ Ｓ であるときに、硫黄はＰ Ｓ との反応性が高いた 10ｘ ｙ ２ ５ ２ ５め、ネットワークを作りやすくなる。これは、Ｐ Ｓ が有する立体構造において、当該２ ５立体構造中の架橋硫黄が高い反応性を有しており、硫黄と混合することで化学的に反応しやすいことに起因すると考えられる。なお、従来の正極合材の製造方法においては、固体電解質と単体硫黄とを機械的に混合するため、通常、固体電解質と単体硫黄との反応は起きない。これは、固体電解質の出発原料であるＰ Ｓ およびＬｉ Ｓが予め反応してし２ ５ ２まうため、その後に単体硫黄と混合したとしても、Ｐ Ｓ と硫黄との反応が生じないか２ ５らであると考えられる。
【００２１】一方従来技術では、予め遊星型ボールミルを用いて作製した硫化物固体電解質と、正極活物質である単体硫黄及びその放電生成物、導電助剤をメカニカルミリングやボールミル等 20によって混合し、正極合材を作製しているため、上記のような現象が生じないためと推測される。
【００２２】また、本開示においては、ハロゲン化Ｌｉ塩を含むことにより、正極合材中のＬｉイオン伝導パス中のＬｉイオン伝導度を向上させることができる。
【００２３】以下、正極合材及びその製造方法について説明する。
【００２４】１）原料混合物原料混合物は、硫化物固体電解質の出発原料と、単体硫黄を含む正極活物質と、炭素材料 30を含む導電助剤と、を含む混合物である。すなわち、原料混合物は、Ｌｉ Ｓ、ＬｉＸ（２ＸはＦ、Ｃｌ、ＢｒまたはＩから選択される）及びＭ Ｓ （ＭはＰ、Ｓｉ、Ｇｅ、Ｂ、ｘ ｙＡｌまたはＳｎから選択され、ｘ及びｙはＭの種類に応じてＳとの電気的中性を与える整数）と、単体硫黄を含む正極活物質と、炭素材料を含む導電助剤と、を含む。
【００２５】（ｉ）硫化物固体電解質の出発原料硫化物固体電解質の出発原料から作製される硫化物固体電解質は、Ｌｉ及びＳを少なくとも含有するイオン伝導体から構成されるものであり、Ｌｉ Ｓ、ＬｉＸ（ＸはＦ、Ｃｌ、２ＢｒまたはＩから選択される）及びＭ Ｓ を含む。ｘ ｙ
【００２６】 40ＬｉＸにおけるＸは、Ｆ、Ｃｌ、ＢｒまたはＩから選択される。なお、Ｘは、Ｆ、Ｃｌ、ＢｒまたはＩから選択される１種であってもよく、Ｆ、Ｃｌ、ＢｒまたはＩから選択される２種以上であってもよいが、前者であることが好ましい。ＬｉＸの具体例としては、ＬｉＦ、ＬｉＣｌ、ＬｉＢｒ、ＬｉＩ等が挙げられ、中でも、ＬｉＢｒ、ＬｉＩが好ましい。また、ＬｉＸは、上記から２種以上選択し、複数のＬｉＸを用いた場合もあり、例えばＬｉＸとして、ＬｉＢｒおよびＬｉＩを用いることが好ましい。原料混合物におけるＬｉＸの割合は、例えば、１ｍｏｌ％以上であり、５ｍｏｌ％以上であってもよく、１０ｍｏｌ％以上であってもよい。一方、ＬｉＸの割合は、例えば、４０ｍｏｌ％以下であり、３５ｍｏｌ％以下であってもよく、３０ｍｏｌ％以下であってもよい。また、原料混合物は、Ｌｉ Ｓ及びＰ Ｓ を所定の割合で含んでいることが好ましい。具体的には、Ｐに対 50２ ２ ５(6) JP 7006510 B2 2022.1.24するＸのモル比（Ｘ／Ｐ）は、例えば０．０１以上であり、０．１以上であってもよく、０．３以上であってもよい。一方、Ｐに対するＸのモル比（Ｘ／Ｐ）は、例えば１０以下であり、３以下であってもよく、１以下であってもよい。なお、ＬｉＸを２種以上用いる場合には、ＬｉＸの合計が上記範囲内であることが好ましい。
【００２７】Ｍ Ｓ におけるＭは、Ｐ、Ｓｉ、Ｇｅ、Ｂ、ＡｌまたはＳｎから選択され、ｘ及びｙはｘ ｙＭの種類に応じてＳとの電気的中性を与える整数である。なお、Ｍは、Ｐ、Ｓｉ、Ｇｅ、Ｂ、ＡｌまたはＳｎから選択される１種であってもよく、Ｐ、Ｓｉ、Ｇｅ、Ｂ、ＡｌまたはＳｎから選択される２種以上であってもよいが、前者であることが好ましい。Ｍ Ｓｘ ｙの具体例としては、Ｐ Ｓ 、ＳｉＳ 、ＧｅＳ 、Ｂ Ｓ 、Ａｌ Ｓ 、ＳｎＳ 等 10２ ５ ２ ２ ２ ３ ２ ３ ２が挙げられ、Ｌｉ ＳとＬｉＸとＭ Ｓ との組み合わせとしては、例えば、Ｌｉ Ｓ－２ ｘ ｙ ２Ｐ Ｓ 、Ｌｉ Ｓ－ＳｉＳ 、Ｌｉ Ｓ－ＧｅＳ 、Ｌｉ Ｓ－Ｂ Ｓ 、Ｌｉ Ｓ－２ ５ ２ ２ ２ ２ ２ ２ ３ ２Ａｌ Ｓ 、Ｌｉ Ｓ－ＳｎＳ が挙げられる。またＭ Ｓ （ＭはＰ、Ｓｉ、Ｇｅ、Ｂ２ ３ ２ ２ ｘ ｙ、ＡｌまたはＳｎから選択され、ｘ及びｙはＭの種類に応じてＳとの電気的中性を与える整数）は、上記から２種以上選択し、複数のＭ Ｓ を用いた場合もある。具体的には、ｘ ｙＬｉ Ｓ－Ｐ Ｓ －ＧｅＳ 、Ｌｉ Ｓ－Ｐ Ｓ －ＳｉＳ 、Ｌｉ Ｓ－ＳｉＳ －２ ２ ５ ２ ２ ２ ５ ２ ２ ２Ａｌ Ｓ 等が挙げられる。２ ３更に上記硫化物固体電解質の出発原料に対して、Ｌｉ ＰＯ 等の他の電解質を加えても３ ４よい。硫化物固体電解質は通常、Ｌｉイオン伝導性を有する。 20
【００２８】イオン伝導体は、Ｌｉ及びＳを少なくとも含有する。イオン伝導体は、Ｌｉ及びＳを少なくとも有するものであれば特に限定されるものではないが、例えば、オルト組成を有するイオン伝導体が挙げられる。ここで、オルトとは、一般的に、同じ酸化物を水和して得られるオキソ酸の中で、最も水和度の高いものをいう。本開示においては、硫化物で最もＬｉ Ｓが付加している結晶組成をオルト組成という。例えば、Ｌｉ Ｓ－Ｐ Ｓ 系では２ ２ ２ ５Ｌｉ ＰＳ がオルト組成に該当する。３ ４
【００２９】また、「オルト組成を有する」とは、厳密なオルト組成のみならず、その近傍の組成をも含むものである。具体的には、オルト組成のアニオン構造（ＰＳ ４３－構造）を主体とす 30ることをいう。オルト組成のアニオン構造の割合は、イオン伝導体における全アニオン構造に対して、６０ｍｏｌ％以上であることが好ましく、７０ｍｏｌ％以上であることがより好ましく、８０ｍｏｌ％以上であることがさらに好ましく、９０ｍｏｌ％以上であることが特に好ましい。なお、オルト組成のアニオン構造の割合は、ラマン分光法、ＮＭＲ、ＸＰＳ等により決定することができる。
【００３０】また例えば、Ｌｉ Ｓ－Ｐ Ｓ 系の硫化物固体電解質の場合、オルト組成を得るＬｉ２ ２ ５ ２Ｓ及びＰ Ｓ の割合は、モル基準で、Ｌｉ Ｓ：Ｐ Ｓ ＝７５：２５である。本開示２ ５ ２ ２ ５における原料混合物は、Ｌｉ ＳとＰ Ｓ を、６０：４０～９０：１０（モル比）の割２ ２ ５合で備えることが好ましい。具体的には、Ｌｉ Ｓ及びＰ Ｓ の合計に対するＬｉ Ｓ 40２ ２ ５ ２の割合は、例えば、６０ｍｏｌ％以上であり、７０ｍｏｌ％以上であってもよく、７２ｍｏｌ％以上であってもよく、７４ｍｏｌ％以上であってもよい。一方、Ｌｉ Ｓの割合は２、例えば、９０ｍｏｌ％以下であり、８０ｍｏｌ％以下であってもよく、７８ｍｏｌ％以下であってもよく、７６ｍｏｌ％以下であってもよい。また、原料混合物は、Ｐに対するＬｉのモル比（Ｌｉ／Ｐ）が、例えば０．１以上であり、１．０以上であってもよく、１．５以上であってもよい。一方、Ｐに対するＬｉのモル比（Ｌｉ／Ｐ）は、例えば１００以下であり、１０以下であってもよく、７以下であってもよい。
【００３１】硫化物固体電解質の形状としては、例えば粒子状を挙げることができる。粒子状の硫化物固体電解質の平均粒径（Ｄ ）は、例えば０．１μｍ以上５０μｍ以下であることが好 50５０(7) JP 7006510 B2 2022.1.24ましい。また、上記硫化物固体電解質は、Ｌｉイオン伝導性が高いことが好ましく、常温におけるＬｉイオン伝導度は、例えば１×１０－４Ｓ／ｃｍ以上であることが好ましく、１×１０－３Ｓ／ｃｍ以上であることがより好ましい。なお、平均粒径は、レーザー回折式の粒度分布計により算出された値、またはＳＥＭ等の電子顕微鏡を用いた画像解析に基づいて測定された値を用いることができる。
【００３２】硫化物固体電解質は、例えば、結晶であっても良く、硫化物ガラスであっても良く、またガラスセラミックスであっても良い。硫化物固体電解質は、例えば、原料であるＬｉ Ｓ２、Ｐ Ｓ の少なくとも一つを含んでいても良い。２ ５
【００３３】 10原料混合物中の硫化物固体電解質の含有量としては、例えば、正極活物質（単体硫黄）１００重量部に対して、２０重量部以上であり、３０重量部以上であってもよい。一方、原料混合物中の硫化物固体電解質の含有量は、例えば４００重量部以下であり、２５０重量部以下であってもよい。硫化物固体電解質の含有量が少ないと、本開示により得られる正極合材のイオン伝導性を十分なものとすることが困難となる可能性があるからである。また硫化物固体電解質の含有量が多いと、正極活物質の含有量が少なくなり、十分な充放電容量を確保することが困難となる可能性があるからである。
【００３４】（ｉｉ）正極活物質正極活物質は、通常、単体硫黄である。単体硫黄は、純度ができるだけ高い物を使用する 20ことが好ましい。単体硫黄としては、例えば、Ｓ 硫黄が挙げられる。具体的には、α硫８黄（斜方硫黄）、β硫黄（単斜硫黄）、γ硫黄（単斜硫黄）が挙げられる。
【００３５】原料混合物中の正極活物質の含有量としては、例えば、２０重量％以上であることが好ましく、２５重量％以上であることがより好ましい。また、混合物中の正極活物質の含有量としては、例えば、７０重量％以下であることが好ましく、６０重量％以下であることがより好ましい。正極活物質の含有量が少ないと、十分な充放電容量を確保することが困難となる可能性があるからである。
【００３６】（ｉｉｉ）導電助剤 30導電助剤は、混合工程に用いられる炭素材料である。導電助剤は、正極合材の電子伝導性を向上させる機能を有する。また、導電助剤は、混合物を混合する際に、単体硫黄を還元する還元剤として機能すると推測される。
【００３７】導電助剤は、炭素材料であれば良く、例えば、気相成長カーボンファイバ（ＶＧＣＦ）、アセチレンブラック、活性炭、ファーネスブラック、カーボンナノチューブ、ケッチェンブラック、グラフェン等を挙げることができる。
【００３８】混合物中の導電助剤の含有量としては、例えば、正極活物質（単体硫黄）１００重量部に対して、１０重量部～２００重量部の範囲内であることが好ましく、１５重量部～１００ 40重量部の範囲内であることがより好ましい。
【００３９】２）混合工程混合工程は、硫化物固体電解質の出発原料と、単体硫黄を含む正極活物質と、炭素材料を含む導電助剤と、を含む原料混合物を混合し、正極合材を得ることである。原料混合物の混合方法としては、例えば、メカニカルミリングを挙げることができる。メカニカルミリングは、乾式メカニカルミリングであっても良く、湿式メカニカルミリングであっても良い。
【００４０】メカニカルミリングは、正極合材を、機械的エネルギーを付与しながら混合する方法であ 50(8) JP 7006510 B2 2022.1.24れば特に限定されるものではないが、例えばボールミル、振動ミル、ターボミル、メカノフュージョン、ディスクミル等を挙げることができ、中でもボールミルが好ましく、特に遊星型ボールミルが好ましい。
【００４１】湿式メカニカルミリングに用いられる液体としては、硫化水素が発生しない程度の非プロトン性を有していることが好ましく、具体的には、極性の非プロトン性液体、無極性の非プロトン性液体等の非プロトン性液体を挙げることができる。
【００４２】遊星型ボールミルを用いる場合、容器に正極合材及び粉砕用ボールを加え、所定の回転数及び時間で処理を行う。遊星型ボールミルを行う際の台盤回転数としては、例えば２００ 10ｒｐｍ～８００ｒｐｍの範囲内であることが好ましく、３００ｒｐｍ～６００ｒｐｍの範囲内であることがより好ましい。また、遊星型ボールミルを行う際の処理時間は、例えば３０分～１００時間の範囲内であることが好ましく、５時間～６０時間の範囲内であることがより好ましい。また、ボールミルに用いられる容器及び粉砕用ボールの材料としては、例えばＺｒＯ 及びＡｌ Ｏ 等を挙げることができる。また、粉砕用ボールの径は、２ ２ ３例えば１ｍｍ～２０ｍｍの範囲内である。メカニカルミリングは、不活性ガス雰囲気（例えばＡｒガス雰囲気）で行なうことが好ましい。
【００４３】３）硫黄電池用正極合材本開示における正極合材は、上述した材料および方法を用いて得られる材料である。具体 20的に、本開示における正極合材は、硫黄電池に用いられる正極合材であって、Ｌｉ Ｓ、２ＬｉＸ（ＸはＦ、Ｃｌ、ＢｒまたはＩから選択される）及びＭ Ｓ （ＭはＰ、Ｓｉ、Ｇｘ ｙｅ、Ｂ、ＡｌまたはＳｎから選択され、ｘ及びｙはＭの種類に応じてＳとの電気的中性を与える整数）と、単体硫黄を含む正極活物質と、炭素材料を含む導電助剤と、を含む原料混合物をメカニカルミリング処理によって得られた複合体からなることを特徴とする。
【００４４】また、本開示における正極合材は、ＣｕＫα線を用いたＸ線回折測定における２θ＝２３°．０５±１．００°のピークの回折強度をＩ とし、上記２θ＝２７°．０５±１．０Ａ０°のピークの回折強度をＩ とした場合に、Ｉ の値がＩ の値よりも大きいことが好Ｂ Ｂ Ａましい。 30
【００４５】正極合材は、通常、硫黄電池の正極層に用いられる。そのため、正極層と、負極層と、上記正極層及び上記負極層の間に形成された電解質層を有し、上記正極層を、上述した正極合材を用いて形成する正極層形成工程を有する硫黄電池の製造方法を提供することもできる。ここで、硫黄電池とは、正極活物質として単体硫黄を用いた電池をいう。電解質層に用いられる電解質としては、例えば、固体電解質を用いることが好ましい。固体電解質としては、特に限定されず、例えば、上述した硫化物固体電解質を用いることができる。負極活物質としては、特に限定されず、例えば、金属リチウム、リチウム合金（例えば、Ｌｉ－Ｉｎ合金）等を挙げることができる。硫黄電池は、通常、正極層の集電を行なう正極集電体と、負極層の集電を行なう負極集電体とを有する。 40
【００４６】硫黄電池は、一次電池であっても良く、二次電池であっても良いが、二次電池であることが好ましい。繰り返し充放電でき、例えば車載用電池として有用だからである。なお、一次電池には、二次電池の一次電池的使用（充電後、一度の放電だけを目的とした使用）も含まれる。硫黄電池は、なかでも、リチウム硫黄電池であることが好ましい。
【００４７】（Ｘ線回折測定）正極合材に対してＸ線回折（ＸＲＤ）測定を行う場合、粉末試料に対して、不活性雰囲気下、ＣｕＫα線使用の条件で行った。ＸＲＤ測定に用いた粉末試料は、上記記載の作製方法によって作製した正極合材、作製した電池を２．２ Ｖ（ｖｓ Ｌｉ／Ｌｉ＋）以上、 50(9) JP 7006510 B2 2022.1.24２．５Ｖ（ｖｓ Ｌｉ／Ｌｉ＋）以下の開回路電圧（ＯＣＶ）に調整した後、もしくは電池を充電状態にした正極合材等を用いる。
【００４８】なお、本開示は、上記実施形態に限定されるものではない。上記実施形態は、例示であり、本開示の特許請求の範囲に記載された技術的思想と実質的に同一な構成を有し、同様な作用効果を奏するものは、いかなるものであっても本開示の技術的範囲に包含される。
【実施例】
【００４９】以下に実施例を示して本開示をさらに具体的に説明する。なお、特段の断りがない限り、秤量、合成、乾燥等の各操作は、Ａｒ雰囲気下で行った。 10
【００５０】［実施例（１ｓｔｅｐ）］（正極合材の作製）硫化物固体電解質の出発原料であるＬｉ Ｓ（ロックウッドリチウム製）ＬｉＢｒ、Ｌｉ２Ｉ、及びＰ Ｓ （アルドリッチ製）、単体硫黄粉末（高純度化学製）、ＶＧＣＦ（導電２ ５助剤）を準備した。これら原料混合物の出発原料を、表１記載の重量比となるように秤量し、各材料をメノウ乳鉢で１５分間混練した。これら原料混合物を、予め１５０℃で終夜減圧乾燥させた遊星ボールミルの容器（４５ｃｃ、ＺｒＯ 製）に投入し、さらに予め１２５０℃で終夜減圧乾燥させたＺｒＯ ボール（φ＝４ｍｍ、９６ｇ、５００個）を投入し２、容器を完全に密封した。この容器を遊星ボールミル機（フリッチュ製Ｐ７）に取り付け 20、台盤回転数５００ｒｐｍで、１時間メカニカルミリング後、１５分停止のサイクルを繰り返し、合計４８時間メカニカルミリングを行なった。メカニカルミリング後は、容器をグローブボックス内へ移動し、試料を回収した。なお、ＺｒＯ ボールに付着した試料は２、ふるいに投入して振ることで回収し、容器内に付着した試料は、薬匙で掻き落として回収した。以上により、正極合材を得た。なお、実施例による正極合材の作製方法（合成フロー）は、１ｓｔｅｐと称し、作製方法の流れは図１に示す。
【００５１】表１に出発原料として用いた各種材料の重量及び作製したセルの開回路電圧（ＯＣＶ）を示す。 30
【００５２】
【表１】40
【００５３】（電池の組み立て）負極層としてＬｉ金属箔を準備した。１ｃｍ２のセラミックス製の型に固体電解質を１００ｍｇを入れ、１ｔｏｎ／ｃｍ２でプレスし固体電解質層を圧粉成形した。その片側に正極合材を７．８ｍｇを入れ、６ｔｏｎ50／ｃｍ２でプレスして正極層を作製した。その逆側に、負極層であるリチウム金属箔を配(10) JP 7006510 B2 2022.1.24置して、１ｔｏｎ／ｃｍ２でプレスすることで、発電要素を得た。正極層側にＡｌ箔（正極集電体）、負極層側にＣｕ箔（負極集電体）を配置した。以上の手順により電池を作製した。
【００５４】［比較例１（２ｓｔｅｐ）］（固体電解質の作製）Ｌｉ Ｓ（ロックウッドリチウム製）ＬｉＢｒ、ＬｉＩ、及びＰ Ｓ （アルドリッチ製２ ２ ５）を出発原料とした。固体電解質の組成が、１０ＬｉＩ－１５ＬｉＢｒ－３７．５Ｌｉ３Ｐ となるように、表１記載の重量比で秤量し、各材料をメノウ乳鉢で１５分間混合した４。その混合物を遊星型ボールミルの容器（４５ｃｃ、ＺｒＯ 製）に投入し、さらにＺｒ 10２Ｏ ボール（φ＝４ｍｍ、９６ｇ）を投入し、容器を完全に密閉した。この容器を遊星型２ボールミル機（フリッチュ製Ｐ７）に取り付け、台盤回転数５００ｒｐｍで、１時間メカニカルミリング後、１５分停止のサイクルを繰り返し、合計２４時間メカニカルミリングを行なった。以上により、固体電解質を得た。
【００５５】（正極合材の作製）単体硫黄粉末（高純度化学製）、ＶＧＣＦ（導電助剤）を準備した。これらの出発原料を、表１記載の重量比となるように秤量し、前記固体電解質を作製した遊星型ボールミルの容器へ投入し、容器を完全に密閉した。この容器を遊星型ボールミル機（フリッチュ製Ｐ７）に取り付け、台盤回転数５００ｒｐｍで、１時間メカニカルミリング後、１５分停止 20のサイクルを繰り返し、合計２４時間メカニカルミリングを行なった。以上により、正極合材を得た。なお、比較例１による正極合材の作製方法（合成フロー）は、２ｓｔｅｐと称し、作製方法の流れは図２に示す。
【００５６】（電池の組み立て）電池の組立は実施例と同様に作製し、電池を得た。
【００５７】［比較例２（２ｓｔｅｐ）］出発原料がＬｉＢｒ、ＬｉＩを含有しないこと以外は、比較例１と同様にして電池を得た 30。固体電解質の組成については、表１に示す。
【００５８】［参考例（１ｓｔｅｐ）］出発原料がＬｉＢｒ、ＬｉＩを含有しないこと以外は、実施例１と同様にして電池を得た。固体電解質の組成については、表１に示す。
【００５９】［評価］（正極合材の特性評価）実施例、比較例１、２および参考例で得られた電池について、正極合材の特性評価を行った。特性評価フローは、以下の通りである。 40（１）温度ソーク３ｈｒ（６０℃）（２）Ｃ／１０で１．５Ｖまで放電後、１０分間休止する。（３）Ｃ／１０で３．１Ｖまで充電後、１０分間休止し、その後、Ｃ／１０で１．５Ｖまで放電後、１０分間休止するサイクルを計５回行う。（４）Ｃ／１０で３．１Ｖまで充電後、１０分間休止する。次いで、Ｃ／３で１．５Ｖまで放電後、１０分間休止し、その後、Ｃ／１０で１．５Ｖまで放電後、１０分間休止する。（５）Ｃ／１０で３．１Ｖまで充電後、１０分間休止する。次いで、１Ｃで１．５Ｖまで放電後、１０分間休止し、その後、Ｃ／１０で１．５Ｖまで放電後、１０分間休止する。（６）Ｃ／１０で３．１Ｖまで充電後、１０分間休止する。次いで、２Ｃで１．５Ｖまで 50(11) JP 7006510 B2 2022.1.24放電後、１０分間休止し、その後、Ｃ／１０で１．５Ｖまで放電後、１０分間休止する。（７）Ｃ／１０で３．１Ｖまで充電後、１０分間休止し、その後、Ｃ／１０で１．５Ｖまで放電後、１０分間休止する。なお、本開示で作製した電池の１Ｃにおける電流値は４．５６ ｍＡ／ｃｍ２である。
【００６０】実施例および比較例１で得られた正極合材を用いた電池のＣ／１０、１Ｃ、２Ｃでの放電容量（特性評価フロー（３）の５サイクル目、（５）、（６）に該当について、表２、図３に示す。
【００６１】
【表２】 10
【００６２】20表２および図３に示すように、低電流密度（Ｃ／１０）においては、ＬｉＢｒ、ＬｉＩの添加により、１ｓｔｅｐ合成である実施例および参考例に比べて、２ｓｔｅｐ合成である比較例１、２における電池の放電容量は、僅かに低下する。一方、高電流密度（１Ｃ）で放電した場合には、１ｓｔｅｐ合成である実施例および参考例と、２ｓｔｅｐ合成である比較例１、２とで大きな差が生じた。具体的には、ＬｉＢｒおよびＬｉＩの添加により、高電流密度における容量低下を抑制できることが明らかとなった。このような効果を奏する正極合材を用いた電池は、特に車載用途のように、出力（負荷）変動が激しい使用環境下で用いることが好ましく、容量変化が小さいという利点を有する。なお、Ｐ Ｓ の代２ ５わりに、同様の硫化物（例えば、ＳｉＳ 、ＧｅＳ 、Ｂ Ｓ 、Ａｌ Ｓ 、ＳｎＳ２ ２ ２ ３ ２ ３ ２）を用いた場合も同様の効果が期待される。30
【図１】4050(12) JP 7006510 B2 2022.1.24
【図２】1020
【図３】304050(13) JP 7006510 B2 2022.1.24フロントページの続き(56)参考文献 特開２０１８－０２６１９９（ＪＰ，Ａ）特開２０１７－０９１８１０（ＪＰ，Ａ）特開２０１７－０１１０３３（ＪＰ，Ａ）特開２０１５－００５４５２（ＪＰ，Ａ）特開２０１５－０７９６２２（ＪＰ，Ａ）特開２０１１－１８１２６０（ＪＰ，Ａ）米国特許出願公開第２０１６／０３５１９６４（ＵＳ，Ａ１）(58)調査した分野(Int.Cl.,ＤＢ名)Ｈ０１Ｍ ４／１３９Ｈ０１Ｍ ４／６２Ｈ０１Ｍ ４／３８Ｈ０１Ｍ ４／１３']