['JP 7033455 B2 2022.3.10特 許 公 報(B2)(19)日本国特許庁(JP) (12) (11)特許番号特許第7033455号(P7033455)(45)発行日 令和4年3月10日(2022.3.10) (24)登録日 令和4年3月2日(2022.3.2)(51)Int.Cl. ＦＩＨ０１Ｍ 10/0567 (2010.01) Ｈ０１Ｍ 10/0567Ｈ０１Ｍ 10/052 (2010.01) Ｈ０１Ｍ 10/052Ｈ０１Ｍ 4/38 (2006.01) Ｈ０１Ｍ 4/38 ＺＨ０１Ｍ 4/587 (2010.01) Ｈ０１Ｍ 4/587Ｈ０１Ｍ 4/485 (2010.01) Ｈ０１Ｍ 4/485請求項の数 13 （全 103 頁） 最終頁に続く(21)出願番号 特願2018-6452(P2018-6452) (73)特許権者 000006035(22)出願日 平成30年1月18日(2018.1.18) 三菱ケミカル株式会社(65)公開番号 特開2018-120854(P2018-120854A) 東京都千代田区丸の内１－１－１(43)公開日 平成30年8月2日(2018.8.2) (73)特許権者 320011605審査請求日 令和2年8月19日(2020.8.19) ＭＵアイオニックソリューションズ株式会(31)優先権主張番号 特願2017-10462(P2017-10462) 社(32)優先日 平成29年1月24日(2017.1.24) 東京都千代田区丸の内一丁目１番１号(33)優先権主張国・地域又は機関 (74)代理人 110002860日本国(JP) 特許業務法人秀和特許事務所(72)発明者 川上 大輔東京都千代田区丸の内一丁目１番１号 三菱ケミカル株式会社内(72)発明者 澤 脩平東京都千代田区丸の内一丁目１番１号 三菱ケミカル株式会社内最終頁に続く(54)
【発明の名称】非水系電解液及びそれを用いた蓄電デバイス(57)
【特許請求の範囲】
【請求項１】正極及び負極を備える蓄電デバイス用の非水系電解液であって、該非水系電解液が電解質及び非水溶媒とともに、炭素－炭素不飽和結合を有する環状カーボネート及びフッ素含有環状カーボネートからなる群より選ばれる少なくとも１種の化合物と、式（１）で表される化合物とを含有することを特徴とする非水系電解液。1020(2) JP 7033455 B2 2022.3.10
【化１】10（式中、Ｒは炭素数２以上４以下の脂肪族炭化水素基であり、ｎは４以上８以下の整数である。但し、Ｒが複数存在する場合、それぞれ同一であっても異なっていてもよい。）
【請求項２】前記式（１）中、Ｒが炭素数２以上４以下のアルキレン基である、請求項１に記載の非水20系電解液。
【請求項３】前記式（１）中、ｎが４以上６以下の整数である、請求項１または２に記載の非水系電解液。
【請求項４】非水系電解液全量に対する前記式（１）で表される化合物の含有量が０．００１質量％以上１０質量％以下である、請求項１～３のいずれか１項に記載の非水系電解液。
【請求項５】前記炭素－炭素不飽和結合を有する環状カーボネートが、ビニレンカーボネート、ビニルエチレンカーボネート及びエチニルエチレンカーボネートからなる群より選択される少30なくとも一種である、請求項１～４のいずれか１項に記載の非水系電解液。
【請求項６】前記炭素－炭素不飽和結合を有する環状カーボネートの非水系電解液全量に対する含有量が０．００１質量％以上５０質量％以下である、請求項５に記載の非水系電解液。
【請求項７】前記フッ素含有環状カーボネートが、モノフルオロエチレンカーボネート、４，４－ジフルオロエチレンカーボネート及び４，５－ジフルオロエチレンカーボネートからなる群より選択される少なくとも一種である、請求項１～６のいずれか１項に記載の非水系電解液。
【請求項８】40非水系電解液全量に対する前記フッ素含有環状カーボネートの含有量が０．００１質量％以上５０質量％以下である、請求項７に記載の非水系電解液。
【請求項９】硫黄含有有機化合物、リン含有有機化合物、前記式（１）以外のシアノ基を有する有機化合物、イソシアネート基を有する有機化合物、ケイ素含有化合物、芳香族化合物、フッ素非含有カルボン酸エステル、複数のエーテル結合を有する環状化合物、イソシアヌル酸骨格を有する化合物、モノフルオロリン酸塩、ジフルオロリン酸塩、ホウ酸塩、シュウ酸塩及びフルオロスルホン酸塩からなる群より選ばれる少なくとも１種の化合物を含有する、請求項１～８のいずれか１項に記載の非水系電解液。
【請求項１０】50(3) JP 7033455 B2 2022.3.10硫黄含有有機化合物、リン含有有機化合物、前記式（１）以外のシアノ基を有する有機化合物、イソシアネート基を有する有機化合物、ケイ素含有化合物、芳香族化合物、フッ素非含有カルボン酸エステル、複数のエーテル結合を有する環状化合物、イソシアヌル酸骨格を有する化合物、モノフルオロリン酸塩、ジフルオロリン酸塩、ホウ酸塩、シュウ酸塩及びフルオロスルホン酸塩からなる群より選ばれる少なくとも１種の化合物の非水系電解液全量に対する合計含有量が、０．００１質量％以上５０質量％以下である、請求項９に記載の非水系電解液。
【請求項１１】負極及び正極、並びに請求項１～１０のいずれか１項に記載の非水系電解液を含む、蓄電デバイス。 10
【請求項１２】前記負極は、集電体上に負極活物質層を有し、前記負極活物質層は、ケイ素の単体金属、合金及び化合物、スズの単体金属、合金及び化合物、炭素質材料、並びにリチウムチタン複合酸化物からなる群より選択される少なくとも一種を含有する、請求項１１に記載の蓄電デバイス。
【請求項１３】前記正極は、集電体上に正極活物質層を有し、前記正極活物質層は、リチウム・コバルト複合酸化物、リチウム・コバルト・ニッケル複合酸化物、リチウム・マンガン複合酸化物、リチウム・コバルト・マンガン複合酸化物、リチウム・ニッケル複合酸化物、リチウム・ニッケル・マンガン複合酸化物、及びリチウム・コバルト・ニッケル・マンガン複合 20酸化物からなる群より選択される少なくとも一種を含有する、請求項１１または１２に記載の蓄電デバイス。
【発明の詳細な説明】
【技術分野】
【０００１】本発明は、非水系電解液及びそれを用いた蓄電デバイスに関する。
【背景技術】
【０００２】携帯電話機、ノート型パーソナルコンピュータ等の携帯用電子機器の急速な進歩に伴い、その主電源やバックアップ電源に用いられる電池に対する高容量化への要求が高くなっ 30ており、ニッケル・カドミウム電池やニッケル・水素電池に比べてエネルギー密度の高いリチウムイオン二次電池等の蓄電デバイスが注目されている。
【０００３】リチウムイオン二次電池の電解液としては、ＬｉＰＦ 、ＬｉＢＦ 、ＬｉＮ（ＣＦ６ ４ ３ＳＯ ） 、ＬｉＣＦ （ＣＦ ） ＳＯ 等の電解質を、エチレンカーボネート、プロ２ ２ ３ ２ ３ ３ピレンカーボネート等の高誘電率溶媒と、ジメチルカーボネート、ジエチルカーボネート、エチルメチルカーボネート等の低粘度溶媒との混合溶媒に溶解させた非水系電解液が代表例として挙げられる。
【０００４】また、リチウムイオン二次電池の負極活物質としては主にリチウムイオンを吸蔵・放出 40することができる炭素質材料が用いられており、天然黒鉛、人造黒鉛、非晶質炭素等がその代表例として挙げられる。更に高容量化を目指してシリコンやスズ等を用いた金属又は合金系の負極も知られている。正極活物質としては主にリチウムイオンを吸蔵・放出することができる遷移金属複合酸化物が用いられており、前記遷移金属の代表例としてはコバルト、ニッケル、マンガン、鉄等が挙げられる。
【０００５】このようなリチウムイオン二次電池は、活性の高い正極と負極を使用しているため、電極と電解液との副反応により、充放電容量が低下することが知られており、電池特性を改良するために、非水系有機溶媒や電解質について種々の検討がなされている。
【０００６】 50(4) JP 7033455 B2 2022.3.10特許文献１には、アルキルニトリルを添加した電解液を用いることにより、電池の高温保存特性を向上させる技術が提案されている。特許文献２には、溶媒としてアルコキシモノニトリルを用いた電解液を用いることによって、イオン伝導度を向上させる技術が提案されている。特許文献３には、シアノエトキシ化合物を含んだ電解液を用いることによって、低温充放電性能を向上させる技術が提案されている。特許文献４には、炭素－炭素不飽和結合を有するニトリル化合物を添加した電解液を用いることにより、負極上での電解液の分解反応が抑制されることによって電池の充放電効率を向上させる技術が提案されている。特許文献５には、シアノ基を２個以上有する有機化合物を添加した電解液を用いること 10により、シアノ基の分極による大きな双極子モーメントが高電圧での充電時における正極上での電解液酸化分解を抑制し、これにより電池特性が向上することが提案されている。
【先行技術文献】
【特許文献】
【０００７】
【特許文献１】特開平１０－１８９００８号公報
【特許文献２】特開２００５―２６７８５７号公報
【特許文献３】特開２０００―７７０９６号公報
【特許文献４】特開２００３－８６２４８号公報
【特許文献５】特開平７－１７６３２２号公報 20
【発明の概要】
【発明が解決しようとする課題】
【０００８】特許文献１～５に記載されているニトリル化合物は、負極上で還元副反応も進行し、電池特性の改善効果が不十分であったという問題点があった。また、それらの正極での作用の効果は弱く、電池の連続充電耐久試験や高温保存耐久試験における耐久特性改善効果が不十分であるという問題点があった。
【０００９】本発明は、上記の問題を解決すべくされたものであり、蓄電デバイスにおいて、初期の充放電効率や耐久試験後のレート特性に優れ、さらに耐久試験後のガス発生や連続充電容 30量を低減させる非水系電解液と、この非水系電解液を用いた蓄電デバイスを提供することを課題とする。
【課題を解決するための手段】
【００１０】本発明者らは、上記目的を達成するために種々の検討を重ねた結果、特定のニトリルを電解液中に含有させることによって、上記課題を解決できることを見出し、本発明を完成させるに至った。本発明の態様の要旨は、以下に示すとおりである。
【００１１】（ａ）正極及び負極を備える蓄電デバイスの非水系電解液であって、該非水系電解液が電解質及び非水溶媒とともに、炭素－炭素不飽和結合を有する環状カーボネート及びフッ 40素含有環状カーボネートからなる群より選ばれる少なくとも１種の化合物と、式（１）で表される化合物とを含有することを特徴とする非水系電解液。
【００１２】50(5) JP 7033455 B2 2022.3.10
【化１】10
【００１３】（式中、Ｒは炭素数２以上１０以下の脂肪族炭化水素基であり、ｎは４以上８以下の整数である。但し、Ｒが複数存在する場合、それぞれ同一であっても異なっていてもよい。）
【００１４】 20（ｂ）前記式（１）中、Ｒが炭素数２以上１０以下のアルキレン基である、（ａ）に記載の非水系電解液。（ｃ）前記式（１）中、ｎが４以上６以下の整数である、（ａ）または（ｂ）に記載の非水系電解液。（ｄ）非水系電解液全量に対する前記式（１）で表される化合物の含有量が０．００１質量％以上１０質量％以下である、（ａ）～（ｃ）のいずれか１つに記載の非水系電解液。
【００１５】（ｅ）前記炭素－炭素不飽和結合を有する環状カーボネートが、ビニレンカーボネート、ビニルエチレンカーボネート及びエチニルエチレンカーボネートからなる群より選択される少なくとも一種である、（ａ）～（ｄ）のいずれか１つに記載の非水系電解液。 30（ｆ）前記炭素－炭素不飽和結合を有する環状カーボネートの非水系電解液全量に対する含有量が０．００１質量％以上５０質量％以下である、（ｅ）に記載の非水系電解液。
【００１６】（ｇ）前記フッ素含有環状カーボネートが、モノフルオロエチレンカーボネート、４，４－ジフルオロエチレンカーボネート及び４，５－ジフルオロエチレンカーボネートからなる群より選択される少なくとも一種である、（ａ）～（ｆ）のいずれか１つに記載の非水系電解液。（ｈ）非水系電解液全量に対する前記フッ素含有環状カーボネートの含有量が０．００１質量％以上５０質量％以下である、（ｇ）に記載の非水系電解液。
【００１７】 40（ｉ）硫黄含有有機化合物、リン含有有機化合物、前記式（１）以外のシアノ基を有する有機化合物、イソシアネート基を有する有機化合物、ケイ素含有化合物、芳香族化合物、フッ素非含有カルボン酸エステル、複数のエーテル結合を有する環状化合物、イソシアヌル酸骨格を有する化合物、モノフルオロリン酸塩、ジフルオロリン酸塩、ホウ酸塩、シュウ酸塩及びフルオロスルホン酸塩からなる群より選ばれる少なくとも１種の化合物を含有する、（ａ）～（ｈ）のいずれか１つに記載の非水系電解液。（ｊ）硫黄含有有機化合物、リン含有有機化合物、前記式（１）以外のシアノ基を有する有機化合物、イソシアネート基を有する有機化合物、ケイ素含有化合物、芳香族化合物、フッ素非含有カルボン酸エステル、複数のエーテル結合を有する環状化合物、イソシアヌル酸骨格を有する化合物、モノフルオロリン酸塩、ジフルオロリン酸塩、ホウ酸塩、シュ 50(6) JP 7033455 B2 2022.3.10ウ酸塩及びフルオロスルホン酸塩からなる群より選ばれる少なくとも１種の化合物の非水系電解液全量に対する合計含有量が、０．００１質量％以上５０質量％以下である、（ｉ）に記載の非水系電解液。
【００１８】（ｋ）負極及び正極、並びに（ａ）～（ｊ）のいずれか１つに記載の非水系電解液を含む、蓄電デバイス。（ｌ）前記負極は、集電体上に負極活物質層を有し、前記負極活物質層は、ケイ素の単体金属、合金及び化合物、スズの単体金属、合金及び化合物、炭素質材料、並びにリチウムチタン複合酸化物からなる群より選択される少なくとも一種を含有する、（ｋ）に記載の蓄電デバイス。 10（ｍ）前記正極は、集電体上に正極活物質層を有し、前記正極活物質層は、リチウム・コバルト複合酸化物、リチウム・コバルト・ニッケル複合酸化物、リチウム・マンガン複合酸化物、リチウム・コバルト・マンガン複合酸化物、リチウム・ニッケル複合酸化物、リチウム・ニッケル・マンガン複合酸化物、及びリチウム・コバルト・ニッケル・マンガン複合酸化物からなる群より選択される少なくとも一種を含有する、（ｋ）または（ｌ）に記載の蓄電デバイス。
【発明の効果】
【００１９】本発明によれば、初期の充放電効率や耐久試験後のレート特性に優れ、さらに耐久試験後のガス発生や連続充電容量が低減された蓄電デバイスを実現するための、非水系電解液 20を提供できる。これにより、蓄電デバイスの小型化、高性能化及び高安全化を達成することができる。
【００２０】本発明の非水系電解液を用いて作製された蓄電デバイスにおいて、初期の充放電効率や耐久試験後のレート特性が改善される、耐久試験後のガス発生や連続充電容量が低減される作用・原理は明確ではないが、以下のように考えられる。ただし、本発明は、以下に記述する作用・原理に限定されるものではない。
【００２１】通常、前記特許文献１～５に代表されるニトリル化合物は、シアノ基が正極活物質中の金属酸化物に配位することで、非水系電解液の酸化分解を抑制し、保存試験や連続充電試 30験といった耐久試験後のガス発生の抑制や、連続充電試験での連続充電容量を低減するといった改善効果をもたらす。ただし、これらのニトリル化合物は金属酸化物への結合エネルギーが小さく、耐久試験時に容易に結合が外れてしまうため、非水系電解液の酸化反応を抑制する効果は小さかった。さらに、シアノ基を有する化合物は耐還元性が低いため、負極上で還元副反応が顕著に進行する。また、それらの還元副反応は、負極被膜形成剤として知られている添加剤を併用することでも抑制することができない。その結果、初期の充放電効率が低下し、蓄電デバイスの容量ロスにつながる。
【００２２】一方、本発明の非水系電解液において、式（１）で表される化合物は、エーテル酸素とシアノ基が脂肪族炭化水素基を介して存在する。その為、エーテル酸素とシアノ基を用い 40て、正極の金属酸化物にキレート配位をすることができ、金属酸化物との結合エネルギーが大きくなる。さらに、エーテル酸素とシアノ基を特定の数以上有することで、正極の金属酸化物との配位点が増え、より大きな結合エネルギーを得ることができる。その結果、正極の金属酸化物を安定に保護し、非水系電解液の酸化分解を抑制することが可能となり、ガス発生や連続充電容量に代表される正極と電解液との界面での副反応が抑制され、電池特性が向上する。また、正極の金属酸化物へ安定に配位することで、負極での反応が減少するため、負極での不要な容量低下を抑制する働きも有する。その結果、初回充放電効率に代表される負極での充放電効率が向上する。さらに、エーテル酸素は極性が高いため、式（１）で表される化合物は、非水系電解液中のカチオンとも効果的に相互作用することができる。その結果、充放電時のカチオンの移動が改善されるため、式（１）で表され 50(7) JP 7033455 B2 2022.3.10る化合物は、蓄電デバイスのレート特性を向上させる効果も併せ持つ。故に式（１）で表される化合物を用いることにより、蓄電デバイスの特性を低下させることなく、初期の充放電効率や耐久試験後のレート特性を向上させ、さらに耐久試験後のガス発生や連続充電容量を低減することができる。
【００２３】さらに、炭素－炭素不飽和結合を有する環状カーボネート、及び／またはフッ素含有環状カーボネートを共存させることで、炭素－炭素不飽和結合を有する環状カーボネート、及び／またはフッ素含有環状カーボネートの還元分解成分と式（１）で表される化合物、又はその還元分解物が相互作用し、良質な複合保護被膜を形成することができる。その結果、負極上での副反応を抑制することができ、初期の充放電効率をはじめ、耐久試験後の 10電池特性を、さらに向上させることができる。
【発明を実施するための形態】
【００２４】以下、本発明の実施の形態について説明するが、本発明はこれらの形態に限定されず、本発明の要旨を逸脱しない範囲において、任意に変形して実施することができる。
【００２５】１．非水系電解液本発明の非水系電解液は、正極及び負極を備える蓄電デバイスの非水系電解液であり、該非水系電解液が電解質及び非水溶媒とともに、炭素－炭素不飽和結合を有する環状カーボネート及びフッ素含有環状カーボネートからなる群より選ばれる少なくとも１種の化合 20物と、式（１）で表される化合物とを含有することを特徴とする。なお、「炭素－炭素不飽和結合を有する環状カーボネート」には、「フッ素含有環状カーボネート」に該当するものを含まないものとする。」
【００２６】１－１－１．式（１）で表される化合物本発明の非水系電解液は、式（１）で表される化合物とを含有する。なお、式（１）で表される化合物においては光学異性体の区別はつけないものとし、異性体単独又はこれらの混合として適用することもできる。
【００２７】
【化２】 3040
【００２８】（式中、Ｒは炭素数２以上１０以下の脂肪族炭化水素基であり、ｎは４以上８以下の整数である。但し、Ｒが複数存在する場合、それぞれ同一であっても異なっていてもよい。）
【００２９】 50(8) JP 7033455 B2 2022.3.10式（１）中のＲは、炭素数２以上１０以下の脂肪族炭化水素基であれば特に制限はないが、置換基を持たないアルキレン基、アルキレンの一部のＨがＦで置換されたアルキレン基が好ましく、置換基を持たないアルキレン基がより好ましい。Ｒがこれらのような基であると、エーテル酸素とシアノ基を用いた正極金属酸化物へのキレート配位が阻害されないため、より効果的に正極へ配位することができ、耐久試験後のガス発生の抑制や、連続充電試験での連続充電容量の低減といった本発明の効果を得やすく、また、カチオンとの相互作用も阻害されないためレート特性の向上効果も得やすく、さらに負極での反応も抑制されるため初期の充放電効率も改善することができるために好ましい。
【００３０】式（１）中のＲの炭素数は、２以上であり、一方、１０以下であり、好ましくは４以下 10、より好ましくは３以下であり、最も好ましいのは２である。Ｒが上記の範囲内であると、正極金属と効果的なキレート効果が得られ、より安定な正極表面を形成するため好ましい。
【００３１】式（１）中のｎは、４以上であり、一方、８以下であり、好ましくは７以下であり、最も好ましいのは６以下である。ｎが上記の範囲内であると、電解液への溶解度が高くなり、より多くの式（１）で表される化合物を含有した非水系電解液を得ることができるため好ましい。
【００３２】式（１）で表される化合物としては、以下の化合物が挙げられる。 20
【化３】3040
【００３３】これらのうち、正極の金属酸化物への配位し易さ及び配位結合エネルギーの高さから、以下の化合物が好ましい。50(9) JP 7033455 B2 2022.3.10
【化４】
【００３４】 10特に、非水系電解液への溶解度の高さから、以下の化合物が好ましい。
【化５】20
【００３５】式（１）で表される化合物は、単独で用いても、２種以上を併用してもよい。非水系電解液全量（１００質量％）中、式（１）で表される化合物の量（２種以上の場合は合計量）は、本発明の効果を発現するためには特に制限はないが、通常０．００１質量％以上、好ましくは０．０１質量％以上、より好ましくは０．１質量％以上、更に好ましくは０．３質量％以上、特に好ましくは０．６質量％以上であり、また、通常１０質量％以下、好ましくは５質量％以下、より好ましくは３質量％以下、更に好ましくは２質量％以下、特に好ましくは１．５質量％以下、最も好ましくは１．０質量％以下である。この範囲にあると、初期の充放電効率、耐久試験後のガス発生やレート特性、連続充電容量、さらには30低温特性、サイクル特性等を制御しやすい。
【００３６】なお、本発明の非水系電解液に、上記化合物を配合する方法は、特に制限されない。上記化合物を直接電解液に添加する方法の他に、電池内又は電解液中において上記化合物を化学反応により発生させる方法が挙げられる。上記化合物を化学反応により発生させる方法としては、これらの化合物以外の化合物を添加し、電解液等の電池構成要素を酸化又は加水分解等して発生させる方法が挙げられる。更には、電池を作製して、充放電等の電気的な負荷をかけることによって、発生させる方法も挙げられる。
【００３７】また、上記化合物は、非水系電解液に含有させ実際に蓄電デバイスの作製に供すると、40その電池を解体して再び非水系電解液を抜き出しても、その中の含有量が著しく低下している場合が多い。従って、電池から抜き出した非水系電解液から、上記化合物が極少量でも検出できるものは本発明に含まれるとみなされる。また、上記化合物は、非水系電解液として実際に蓄電デバイスの作製に供すると、その電池を解体して再び抜き出した非水系電解液には上記化合物が極少量しか含有されていなかった場合であっても、蓄電デバイスの他の構成部材である正極、負極若しくはセパレータ上で検出される場合も多い。従って、正極、負極、セパレータから上記化合物が検出された場合は、その合計量を非水系電解液に含まれていたと仮定することができる。この仮定の下、特定化合物は後述で述べる範囲になるように含まれていることが好ましい。
【００３８】50本発明の非水系電解液は、前記一般式（１）の化合物に加えて、更に炭素－炭素不飽和(10) JP 7033455 B2 2022.3.10結合を有する環状カーボネートとフッ素含有環状カーボネートのいずれか一方、又は両方を含有する。
【００３９】１－１－２．炭素－炭素不飽和結合を有する環状カーボネート炭素－炭素不飽和結合を有する環状カーボネート（以下、「不飽和環状カーボネート」と記載する場合がある）としては、炭素－炭素二重結合又は炭素－炭素三重結合を有する環状カーボネートであれば、特に制限はなく、任意の不飽和カーボネートを用いることができるが、好ましくは炭素－炭素二重結合を有する環状カーボネートである。なお、本発明においては芳香環を有する環状カーボネートも、不飽和環状カーボネートに包含されることとする。 10
【００４０】不飽和環状カーボネートとしては、ビニレンカーボネート類、芳香環、炭素－炭素二重結合又は炭素－炭素三重結合を有する置換基で置換されたエチレンカーボネート類、フェニルカーボネート類、ビニルカーボネート類、アリルカーボネート類、カテコールカーボネート類等が挙げられる。
【００４１】ビニレンカーボネート類としては、 ビニレンカーボネート、メチルビニレンカーボネート、４，５－ジメチルビニレンカーボネート、フェニルビニレンカーボネート、４，５－ジフェニルビニレンカーボネート、ビニルビニレンカーボネート、４，５－ジビニルビニレンカーボネート、アリルビニレンカーボネート、４，５－ジアリルビニレンカーボネ 20ート、４－フルオロビニレンカーボネート、４－フルオロ－５－メチルビニレンカーボネート、４－フルオロ－５－フェニルビニレンカーボネート、４－フルオロ－５－ビニルビニレンカーボネート、４－アリル－５－フルオロビニレンカーボネート等が挙げられる。
【００４２】芳香環、炭素－炭素二重結合又は炭素－炭素三重結合を有する置換基で置換されたエチレンカーボネート類の具体例としては、ビニルエチレンカーボネート、４，５－ジビニルエチレンカーボネート、４－メチル－５－ビニルエチレンカーボネート、４－アリル－５－ビニルエチレンカーボネート、エチニルエチレンカーボネート、４，５－ジエチニルエチレンカーボネート、４－メチル－５－エチニルエチレンカーボネート、４－ビニル－５－エチニルエチレンカーボネート、４－アリル－５－エチニルエチレンカーボネート、フ 30ェニルエチレンカーボネート、４，５－ジフェニルエチレンカーボネート、４－フェニル－５－ビニルエチレンカーボネート、４－アリル－５－フェニルエチレンカーボネート、アリルエチレンカーボネート、４，５－ジアリルエチレンカーボネート、４－メチル－５－アリルエチレンカーボネート等が挙げられる。
【００４３】これらの中でも、特に併用するのに好ましい不飽和環状カーボネートとしては、ビニレンカーボネート、メチルビニレンカーボネート、４，５－ジメチルビニレンカーボネート、ビニルビニレンカーボネート、４，５－ビニルビニレンカーボネート、アリルビニレンカーボネート、４，５－ジアリルビニレンカーボネート、ビニルエチレンカーボネート、４，５－ジビニルエチレンカーボネート、４－メチル－５－ビニルエチレンカーボネート 40、アリルエチレンカーボネート、４，５－ジアリルエチレンカーボネート、４－メチル－５－アリルエチレンカーボネート、４－アリル－５－ビニルエチレンカーボネート、エチニルエチレンカーボネート、４，５－ジエチニルエチレンカーボネート、４－メチル－５－エチニルエチレンカーボネート、４－ビニル－５－エチニルエチレンカーボネートが挙げられる。また、ビニレンカーボネート、ビニルエチレンカーボネート、エチニルエチレンカーボネートは更に安定な界面保護被膜を形成するので好ましく、ビニレンカーボネート、ビニルエチレンカーボネーがより好ましく、ビニレンカーボネートがさらに好ましい。
【００４４】不飽和環状カーボネートの分子量は、特に制限されず、本発明の効果を著しく損なわな 50(11) JP 7033455 B2 2022.3.10い限り任意である。分子量は、好ましくは、８０以上、より好ましくは８５以上であり、また、好ましくは、２５０以下であり、より好ましくは１５０以下である。この範囲であれば、非水系電解液に対する不飽和環状カーボネートの溶解性を確保しやすく、本発明の効果が十分に発現されやすい。不飽和環状カーボネートの製造方法は、特に制限されず、公知の方法を任意に選択して製造することが可能である。
【００４５】不飽和環状カーボネートは、１種を単独で用いても、２種以上を任意の組み合わせ及び比率で併用してもよい。また、不飽和環状カーボネートの配合量は、特に制限されず、本発明の効果を著しく損なわない限り任意である。不飽和環状カーボネートの配合量は、非水系電解液１００質量％中、０．００１質量％以上であることができ、好ましくは０．０ 10１質量％以上、より好ましくは０．１質量％以上、更に好ましくは０．５質量％以上であり、また、１０質量％以下であることができ、好ましくは５質量％以下、より好ましくは４質量％以下、更に好ましくは３質量％以下、とくに好ましくは２質量％以下である。この範囲内であれば、蓄電デバイスが十分なサイクル特性向上効果を発現しやすく、また、高温保存特性が低下し、ガス発生量が多くなり、放電容量維持率が低下するといった事態を回避しやすい。
【００４６】上記式（１）で表される化合物と炭素－炭素不飽和結合を有する環状カーボネート（２種以上の場合は合計量）の質量比は、式（１）で表される化合物：炭素－炭素不飽和結合を有する環状カーボネートが、１：１００以上であることができ、好ましくは１０：１０ 20０以上、より好ましくは２０：１００以上、更に好ましくは２５：１００以上であり、１００００：１００以下であることができ、好ましくは５００：１００以下、より好ましくは３００：１００以下、さらに好ましくは１００：１００以下、特に好ましくは７５：１００以下、最も好ましくは５０：１００以下である。この範囲であれば、電池特性、特に耐久特性を著しく向上させることができる。この原理については定かではないが、この比率で混合させることで、電極上での添加剤の副反応を最小限に抑えられるためと考えられる。
【００４７】１－１－３．フッ素含有環状カーボネートフッ素含有環状カーボネートとしては、炭素数２以上６以下のアルキレン基を有する環 30状カーボネートのフッ素化物、及びその誘導体が挙げられ、例えばエチレンカーボネートのフッ素化物（以下、「フッ素化エチレンカーボネート」と記載する場合がある）、及びその誘導体が挙げられる。エチレンカーボネートのフッ素化物の誘導体としては、アルキル基（例えば、炭素数１以上４以下のアルキル基）で置換されたエチレンカーボネートのフッ素化物が挙げられる。中でもフッ素数１以上８以下のフッ素化エチレンカーボネート、及びその誘導体が好ましい。
【００４８】本発明の非水系電解液において、式（１）で表される化合物とフッ素含有環状カーボネートとを併用することによって、この電解液を用いた電池において、耐久特性を改善することができる。 40
【００４９】フッ素数１以上８以下のフッ素化エチレンカーボネート及びその誘導体としては、モノフルオロエチレンカーボネート、４，４－ジフルオロエチレンカーボネート、４，５－ジフルオロエチレンカーボネート、４－フルオロ－４－メチルエチレンカーボネート、４，５－ジフルオロ－４－メチルエチレンカーボネート、４－フルオロ－５－メチルエチレンカーボネート、４，４－ジフルオロ－５－メチルエチレンカーボネート、４－（フルオロメチル）－エチレンカーボネート、４－（ジフルオロメチル）－エチレンカーボネート、４－（トリフルオロメチル）－エチレンカーボネート、４－（フルオロメチル）－４－フルオロエチレンカーボネート、４－（フルオロメチル）－５－フルオロエチレンカーボネート、４－フルオロ－４，５－ジメチルエチレンカーボネート、４，５－ジフルオロ－４ 50(12) JP 7033455 B2 2022.3.10，５－ジメチルエチレンカーボネート、４，４－ジフルオロ－５，５－ジメチルエチレンカーボネート等が挙げられる。中でも、モノフルオロエチレンカーボネート、４，４－ジフルオロエチレンカーボネート、４，５－ジフルオロエチレンカーボネートが、電解液に高イオン伝導性を与え、かつ安定な界面保護被膜を容易に形成しやすい点で好ましい。
【００５０】フッ素化環状カーボネートは、１種を単独で用いてもよく、２種以上を任意の組み合わせ及び比率で併用してもよい。フッ素化環状カーボネートの量（２種以上の場合は合計量）は、電解液１００質量％中、好ましくは０．００１質量％以上、より好ましくは０．０１質量％以上、更に好ましくは０．１質量％以上、更により好ましくは０．５質量％以上、特に好ましくは１質量％以上、最も好ましくは１．２質量％以上であり、また、好まし 10くは１０質量％以下、より好ましくは７質量％以下、更に好ましくは５質量％以下、特に好ましくは３質量％以下、最も好ましくは２質量％以下である。また、フッ素化環状カーボネートを非水溶媒として用いる場合の配合量は、非水溶媒１００体積％中、好ましくは１体積％以上、より好ましくは５体積％以上、更に好ましくは１０体積％以上であり、また、好ましくは５０体積％以下、より好ましくは３５体積％以下、更に好ましくは２５体積％以下である。
【００５１】また、フッ素含有環状カーボネートとして、不飽和結合とフッ素原子とを有する環状カーボネート（以下、「フッ素化不飽和環状カーボネート」と記載する場合がある）を用いることもできる。フッ素化不飽和環状カーボネートが有するフッ素数は１以上であれば、 20特に制限されない。フッ素数は６以下とすることができ、好ましくは４以下であり、１又は２がより好ましい。
【００５２】フッ素化不飽和環状カーボネートとしては、フッ素化ビニレンカーボネート誘導体、芳香環又は炭素－炭素二重結合を有する置換基で置換されたフッ素化エチレンカーボネート誘導体等が挙げられる。
【００５３】フッ素化ビニレンカーボネート誘導体としては、４－フルオロビニレンカーボネート、４－フルオロ－５－メチルビニレンカーボネート、４－フルオロ－５－フェニルビニレンカーボネート、４－アリル－５－フルオロビニレンカーボネート、４－フルオロ－５－ビ 30ニルビニレンカーボネート等が挙げられる。
【００５４】芳香環又は炭素－炭素二重結合を有する置換基で置換されたフッ素化エチレンカーボネート誘導体としては、４－フルオロ－４－ビニルエチレンカーボネート、４－フルオロ－４－アリルエチレンカーボネート、４－フルオロ－５－ビニルエチレンカーボネート、４－フルオロ－５－アリルエチレンカーボネート、４，４－ジフルオロ－４－ビニルエチレンカーボネート、４，４－ジフルオロ－４－アリルエチレンカーボネート、４，５－ジフルオロ－４－ビニルエチレンカーボネート、４，５－ジフルオロ－４－アリルエチレンカーボネート、４－フルオロ－４，５－ジビニルエチレンカーボネート、４－フルオロ－４，５－ジアリルエチレンカーボネート、４，５－ジフルオロ－４，５－ジビニルエチレン 40カーボネート、４，５－ジフルオロ－４，５－ジアリルエチレンカーボネート、４－フルオロ－４－フェニルエチレンカーボネート、４－フルオロ－５－フェニルエチレンカーボネート、４，４－ジフルオロ－５－フェニルエチレンカーボネート、４，５－ジフルオロ－４－フェニルエチレンカーボネート等が挙げられる。
【００５５】これらの中でも、フッ素化不飽和環状カーボネートとしては、４－フルオロビニレンカーボネート、４－フルオロ－５－メチルビニレンカーボネート、４－フルオロ－５－ビニルビニレンカーボネート、４－アリル－５－フルオロビニレンカーボネート、４－フルオロ－４－ビニルエチレンカーボネート、４－フルオロ－４－アリルエチレンカーボネート、４－フルオロ－５－ビニルエチレンカーボネート、４－フルオロ－５－アリルエチレン 50(13) JP 7033455 B2 2022.3.10カーボネート、４，４－ジフルオロ－４－ビニルエチレンカーボネート、４，４－ジフルオロ－４－アリルエチレンカーボネート、４，５－ジフルオロ－４－ビニルエチレンカーボネート、４，５－ジフルオロ－４－アリルエチレンカーボネート、４－フルオロ－４，５－ジビニルエチレンカーボネート、４－フルオロ－４，５－ジアリルエチレンカーボネート、４，５－ジフルオロ－４，５－ジビニルエチレンカーボネート、４，５－ジフルオロ－４，５－ジアリルエチレンカーボネートが、安定な界面保護被膜を形成するので好ましい。
【００５６】フッ素化不飽和環状カーボネートの分子量は、特に制限されない。分子量は、好ましくは５０以上、また、２５０以下である。この範囲であれば、非水系電解液に対するフッ素 10化環状カーボネートの溶解性を確保しやすく、本発明の効果が発現されやすい。フッ素化不飽和環状カーボネートの製造方法は、特に制限されず、公知の方法を任意に選択して製造することが可能である。分子量は、より好ましくは１００以上であり、また、より好ましくは２００以下である。
【００５７】フッ素化不飽和環状カーボネートは、１種を単独で用いてもよく、２種以上を任意の組み合わせ及び比率で併用してもよい。
【００５８】フッ素化不飽和環状カーボネート（２種以上の場合は合計量）の量は、電解液１００質量％中、好ましくは０．００１質量％以上、より好ましくは０．０１質量％以上、更に好 20ましくは０．１質量％以上で、特に好ましくは０．２質量％以上であり、また、好ましくは１０質量％以下、より好ましくは５質量％以下、更に好ましくは４質量％以下、特に好ましくは３質量％以下である。この範囲内であれば、蓄電デバイスは十分なサイクル特性向上効果を発現しやすく、また、高温保存特性が低下し、ガス発生量が多くなり、放電容量維持率が低下するといった事態を回避しやすい。
【００５９】前記式（１）で表される化合物とフッ素含有環状カーボネートの質量比は、式（１）で表される化合物：フッ素含有環状カーボネートが、１：１００以上であることができ、好ましくは１０：１００以上、より好ましくは２０：１００以上、更に好ましくは２５：１００以上であり、１００００：１００以下であることができ、好ましくは５００：１００ 30以下、より好ましくは３００：１００以下、さらに好ましくは１００：１００以下、特に好ましくは７５：１００以下、最も好ましくは５０：１００以下である。この範囲であれば、電池特性、特に耐久特性を著しく向上させることができる。この原理については定かではないが、この比率で混合させることで、電極上での添加剤の副反応を最小限に抑えられるためと考えられる。
【００６０】炭素－炭素不飽和結合を有する環状カーボネートとフッ素含有環状カーボネートは、任意の組み合わせ及び比率で併用してもよい。
【００６１】炭素－炭素不飽和結合を有する環状カーボネートとフッ素含有環状カーボネートの合計 40量は、電解液１００質量％中、好ましくは０．００２質量％以上、より好ましくは０．０２質量％以上、更に好ましくは０．２質量％以上で、特に好ましくは０．４質量％以上であり、また、好ましくは２０質量％以下、より好ましくは１０質量％以下、更に好ましくは８質量％以下、特に好ましくは６質量％以下である。この範囲内であれば、前記式（１）で表される化合物との効果的な複合被膜が形成され、蓄電デバイスは十分なサイクル特性向上効果を発現しやすく、また、高温保存特性が低下し、ガス発生量が多くなり、放電容量維持率が低下するといった事態を回避しやすい。
【００６２】前記式（１）で表される化合物と、炭素－炭素不飽和結合を有する環状カーボネートとフッ素含有環状カーボネートの合計の質量比は、式（１）で表される化合物：炭素－炭素 50(14) JP 7033455 B2 2022.3.10不飽和結合を有する環状カーボネートとフッ素含有環状カーボネートの合計が、１：２００以上であることができ、好ましくは１０：２００以上、より好ましくは１０：１００以上、更に好ましくは２０：１００以上であり、１００００：１００以下であることができ、好ましくは５００：１００以下、より好ましくは３００：１００以下、さらに好ましくは１００：１００以下、特に好ましくは７５：１００以下、最も好ましくは５０：１００以下である。この範囲であれば、電池特性、特に耐久特性を著しく向上させることができる。この原理については定かではないが、この比率で混合させることで、電極上での添加剤の副反応を最小限に抑えられるためと考えられる。
【００６３】１－２．硫黄含有有機化合物、リン含有有機化合物、前記式（１）以外のシアノ基を有 10する有機化合物、イソシアネート基を有する有機化合物、ケイ素含有化合物、芳香族化合物、フッ素非含有カルボン酸エステル、式（１）以外の複数のエーテル結合を有する環状化合物及びイソシアヌル酸骨格を有する化合物、モノフルオロリン酸塩、ジフルオロリン酸塩、ホウ酸塩、シュウ酸塩及びフルオロスルホン酸塩
【００６４】本発明の態様は、前記式（１）で表される化合物とともに、硫黄含有有機化合物、リン含有有機化合物、式（１）以外のシアノ基を有する有機化合物、イソシアネート基を有する有機化合物、ケイ素含有化合物、芳香族化合物、フッ素非含有カルボン酸エステル、式（１）以外の複数のエーテル結合を有する環状化合物及びイソシアヌル酸骨格を有する化合物、モノフルオロリン酸塩、ジフルオロリン酸塩、ホウ酸塩、シュウ酸塩及びフルオロ 20スルホン酸塩からなる群より選ばれる少なくとも１種の化合物（（ＩＩ）群の化合物）を含むことができる。これらを併用することで、式（１）で表される化合物が引き起こし得る正負極上での副反応を効率よく抑制できるためである。
【００６５】中でも、硫黄含有有機化合物、リン含有有機化合物、式（１）以外のシアノ基を有する有機化合物、芳香族化合物、フッ素非含有カルボン酸エステル、及び式（１）以外の複数のエーテル結合を有する環状化合物からなる群より選ばれる少なくとも１種の化合物は、負極上に良質な複合被膜を形成し、初期の電池特性と耐久試験後の電池特性がバランスよく向上するため好ましく、式（１）以外のシアノ基を有する有機化合物、芳香族化合物及びフッ素非含有カルボン酸エステルからなる群より選ばれる少なくとも１種の化合物がよ 30り好ましい。理由としては、比較的低分子量の被膜を負極上に形成するこれら化合物は、形成される負極被膜が緻密であることから、効率良く式（１）で表される化合物の副反応による劣化を抑制し得ることが挙げられる。このように副反応を効果的に抑制し、また抵抗上昇を抑制し、初期や高温耐久時の副反応抑制による体積変化抑制と高温耐久後の安全性を確保するとともに、レート特性を向上させ得る。
【００６６】本発明の非水系電解液に、上記化合物を配合する方法は、特に制限されない。上記化合物を直接電解液に添加する方法の他に、電池内又は電解液中において上記化合物を発生させる方法が挙げられる。上記化合物を発生させる方法としては、これらの化合物以外の化合物を添加し、電解液等の電池構成要素を酸化又は加水分解等して発生させる方法が挙げ 40られる。更には、電池を作製して、充放電等の電気的な負荷をかけることによって、発生させる方法も挙げられる。
【００６７】また、上記化合物は、非水系電解液に含有させ実際に蓄電デバイスの作製に供すると、その電池を解体して再び非水系電解液を抜き出しても、その中の含有量が著しく低下している場合が多い。従って、電池から抜き出した非水系電解液から、上記化合物が極少量でも検出できるものは本発明に含まれるとみなされる。また、上記化合物は、非水系電解液として実際に蓄電デバイスの作製に供すると、その電池を解体して再び抜き出した非水系電解液には上記化合物が極少量しか含有されていなかった場合であっても、蓄電デバイスの他の構成部材である正極、負極若しくはセパレータ上で検出される場合も多い。従って 50(15) JP 7033455 B2 2022.3.10、正極、負極、セパレータから上記化合物が検出された場合は、その合計量を非水系電解液に含まれていたと仮定することができる。この仮定の下、特定化合物は後述で述べる範囲になるように含まれていることが好ましい。
【００６８】以下に、（ＩＩ）群の化合物について説明をする。ただし、モノフルオロリン酸塩、ジフルオロリン酸塩、ホウ酸塩、シュウ酸塩及びフルオロスルホン酸塩に関しては、「１－３．電解質」における説明が適用される。また、上記化合物と組み合わせる式（１）で表される化合物に関しては、式（１）で表される化合物に関する先の記載が、例示及び好ましい例も含めて適用される。また、ある化合物を含む態様において、前記化合物におけるそれ以外の化合物が含まれていてもよい。 10
【００６９】１－２－１．硫黄含有有機化合物本発明の非水系電解液は、更に硫黄含有有機化合物を含むことができる。硫黄含有有機化合物は、分子内に硫黄原子を少なくとも１つ有している有機化合物であれば、特に制限されないが、好ましくは分子内にＳ＝Ｏ基を有している有機化合物であり、鎖状スルホン酸エステル、環状スルホン酸エステル、鎖状硫酸エステル、環状硫酸エステル、鎖状亜硫酸エステル及び環状亜硫酸エステルが挙げられる。ただしフルオロスルホン酸塩に該当するものは、「１－２－１．硫黄含有有機化合物」ではなく、後述する電解質であるフルオロスルホン酸塩に包含されるものとする。
【００７０】 20本発明の非水系電解液において、式（１）で表される化合物と硫黄含有有機化合物とを併用することによって、この電解液を用いた電池において、耐久特性を改善することができる。
【００７１】中でも、鎖状スルホン酸エステル、環状スルホン酸エステル、鎖状硫酸エステル、環状硫酸エステル、鎖状亜硫酸エステル及び環状亜硫酸エステルが好ましく、より好ましくはＳ（＝Ｏ） 基を有する化合物である。２
【００７２】これらのエステルは、置換基を有していてもよい。ここで置換基とは、炭素原子、水素原子、窒素原子、酸素原子、硫黄原子、リン原子及びハロゲン原子からなる群から選ばれ 30る１以上の原子で構成された基であり、好ましくは、炭素原子、水素原子、酸素原子及びハロゲン原子からなる群から選ばれる１以上の原子で構成された基であり、より好ましくは、炭素原子、水素原子及び酸素原子からなる群から選ばれる１以上の原子で構成された基である。置換基としては、ハロゲン原子；非置換又はハロゲン置換の、アルキル基、アルケニル基、アルキニル基、アリール基又はアルコキシ基；シアノ基；イソシアナト基；アルコキシカルボニルオキシ基；アシル基；カルボキシ基；アルコキシカルボニル基；アシルオキシ基；アルキルスルホニル基；アルコキシスルホニル基；ジアルコキシホスファントリイル基；ジアルコキシホスホリル基及びジアルコキシホスホリルオキシ基等が挙げられる。これらのうち、好ましくはハロゲン原子；アルコキシ基；非置換又はハロゲン置換の、アルキル基、アルケニル基又はアルキニル基；イソシアナト基；シアノ基；アルコ 40キシカルボニルオキシ基；アシル基；アルコキシカルボニル基；アシルオキシ基であり、より好ましくは、ハロゲン原子、非置換アルキル基、アルコキシカルボニルオキシ基；アシル基；アルコキシカルボニル基又はアシルオキシ基であり、より好ましくは、ハロゲン原子、非置換アルキル基及びアルコキシカルボニル基である。これらの置換基に関する例示及び好ましい例は、後述する式（２－２－１）におけるＡ１２及びＡ１３、ならびに式（２－２－２）におけるＡ１４の定義中の置換基に適用される。
【００７３】更に好ましくは鎖状スルホン酸エステル及び環状スルホン酸エステルであり、中でも、式（２－２－１）で表される鎖状スルホン酸エステル及び式（２－２－２）で表される環状スルホン酸エステルが好ましく、式（２－２－２）で表される環状スルホン酸エステル 50(16) JP 7033455 B2 2022.3.10より好ましい。
【００７４】１－２－１－１．式（２－２－１）で表される鎖状スルホン酸エステル
【化６】10
【００７５】（式中、Ａ１２は、置換基を有していてもよい炭素数１以上１２以下のｎ２１価の炭化水素基であり、Ａ１３は、置換基を有していてもよい炭素数１以上１２以下の炭化水素基であり、20ｎ２１は、１以上４以下の整数であり、ｎ２１が２の場合、Ａ１２及びＡ１３は、同一であっても、異なっていてもよい。）式（２－２－１）において、Ａ１２及びＡ１３は一緒になって環を形成しておらず、よって式（２－２－１）は鎖状スルホン酸エステルである。
【００７６】ｎ２１は、１以上３以下の整数が好ましく、１以上２以下の整数がより好ましく、２が更に好ましい。
【００７７】Ａ１２における炭素数１以上１２以下のｎ２１価の炭化水素基としては、アルキル基、アルケニル基、アルキニル基及びアリール基等の１価の炭化水素基；30アルキレン基、アルケニレン基、アルキニレン基及びアリーレン基等の２価の炭化水素基；アルカントリイル基、アルケントリイル基、アルキントリイル基及びアレーントリイル基等の３価の炭化水素基；アルカンテトライル基、アルケンテトライル基、アルキンテトライル基及びアレーンテトライル基等の４価の炭化水素基；等が挙げられる。
【００７８】これらのうち、アルキレン基、アルケニレン基、アルキニレン基及びアリーレン基等の２価の炭化水素基が好ましく、アルキレン基がより好ましい。これらは、ｎ２１が２の場40合に対応する。
【００７９】炭素数１以上１２以下のｎ２１価の炭化水素基のうち、１価の炭化水素基としては、メチル基、エチル基、ｎ－プロピル基、ｉ－プロピル基、ｎ－ブチル基、ｓｅｃ－ブチル基、ｉ－ブチル基、ｔｅｒｔ－ブチル基、ｎ－ペンチル基、イソペンチル基、ｓｅｃ－ペンチル基、ネオペンチル基、１－メチルブチル基、２－メチルブチル基、１，１－ジメチルプロピル基、１，２－ジメチルプロピル基等の炭素数１～５のアルキル基；ビニル基、１－プロペニル基、２－プロペニル基、イソプロペニル基、１－ブテニル基、２－ブテニル基、３－ブテニル基、１－ペンテニル基、２－ペンテニル基、３－ペンテニル基、４－ペンテニル基等の炭素数２以上５以下のアルケニル基；エチニル基、１－プロピニル基、２50－プロピニル基、１－ブチニル基、２－ブチニル基、３－ブチニル基、１－ペンチニル基(17) JP 7033455 B2 2022.3.10、２－ペンチニル基、３－ペンチニル基、４－ペンチニル基等の炭素数２以上５以下のアルキニル基が挙げられる。
【００８０】２価の炭化水素基としては、メチレン基、エチレン基、トリメチレン基、テトラメチレン基、ペンタメチレン基等の炭素数１以上５以下のアルキレン基；ビニレン基、１－プロペニレン基、２－プロペニレン基、１－ブテニレン基、２－ブテニレン基、１－ペンテニレン基、２－ペンテニレン基等の炭素数２以上５以下のアルケニレン基；エチニレン基、プロピニレン基、１－ブチニレン基、２－ブチニレン基、１－ペンチニレン基及び２－ペンチニレン基等の炭素数２以上５以下のアルキニレン基等が挙げられ、好ましくはメチレン基、エチレン基、トリメチレン基、テトラメチレン基、ペンタメチレン基等の炭素数１ 10～５のアルキレン基であり、より好ましくはエチレン基、トリメチレン基、テトラメチレン基、ペンタメチレン基等の炭素数２以上５以下のアルキレン基であり、更に好ましくはトリメチレン基、テトラメチレン基、ペンタメチレン基等の炭素数３以上５以下のアルキレン基である。
【００８１】３価及び４価の炭化水素基としては、上記１価の炭化水素基に対応する、３価及び４価の炭化水素基が挙げられる。
【００８２】Ａ１２における置換基を有していている炭素数１以上１２以下のｎ２１価の炭化水素基とは、上記置換基と上記炭素数１以上１２以下のｎ２１価の炭化水素基を組み合わせた基 20を意味する。Ａ１２としては、置換基を有さない炭素数１以上５以下のｎ２１価の炭化水素基が好ましい。
【００８３】Ａ１３における炭素数１以上１２以下の炭化水素基としては、アルキル基、アルケニル基、アルキニル基及びアリール基等の１価の炭化水素基が好ましく、アルキル基がより好ましい。炭素数１以上１２以下の炭化水素基としては、メチル基、エチル基、ｎ－プロピル基、ｉ－プロピル基、ｎ－ブチル基、ｓｅｃ－ブチル基、ｉ－ブチル基、ｔｅｒｔ－ブチル基、ｎ－ペンチル基、イソペンチル基、ｓｅｃ－ペンチル基、ネオペンチル基、１－メチルブチル基、２－メチルブチル基、１，１－ジメチルプロピル基、１，２－ジメチルプロピル基等の炭素数１～５のアルキル基等が挙げられ、好ましくはメチル基、エチル基 30、ｎ－プロピル基、ｎ－ブチル基、ｎ－ペンチル基であり、より好ましくはメチル基、エチル基、ｎ－プロピル基であり、更に好ましくはエチル基、ｎ－プロピル基である。
【００８４】Ａ１３における置換基を有している炭素数１以上１２以下の炭化水素基とは、上記置換基と上記炭素数１以上１２以下の炭化水素基を組み合わせた基を意味する。Ａ１３としては、置換基を有していてもよい炭素数１以上５以下の炭化水素基が好ましく、より好ましくは置換基を有している炭素数１以上５以下の炭化水素基が好ましく、置換基としてアルコキシカルボニル基を有するアルキル基が更に好ましい。中でも、メトキシカルボニルメチル基、エトキシカルボニルメチル基、１－メトキシカルボニルエチル基、１－エトキシカルボニルエチル基、２－メトキシカルボニルエチル基、２－エトキシカルボニルエチル 40基、１－メトキシカルボニルプロピル基、１－エトキシカルボニルプロピル基、２－メトキシカルボニルプロピル基、２－エトキシカルボニルプロピル基、３－メトキシカルボニルプロピル基、３－エトキシカルボニルプロピル基が好ましく、より好ましくは１－メトキシカルボニルエチル基、１－エトキシカルボニルエチル基である。
【００８５】１－２－１－２．式（２－２－２）で表される環状スルホン酸エステル50(18) JP 7033455 B2 2022.3.10
【化７】
【００８６】 10（式中、Ａ１４は置換基を有していてもよい炭素数１以上１２以下の２価の炭化水素基である。）Ａ１４における炭素数１以上１２以下の２価の炭化水素基としては、アルキレン基、アルケニレン基、アルキニレン基及びアリーレン基等が挙げられ、好ましくはアルキレン基、アルケニレン基である。
【００８７】炭素数１以上１２以下の２価の炭化水素基としては、メチレン基、エチレン基、トリメチレン基、テトラメチレン基、ペンタメチレン基等の炭素数１～５のアルキレン基；ビニレン基、１－プロペニレン基、２－プロペニレン基、１－ブテニレン基、２－ブテニレン基、１－ペンテニレン基、２－ペンテニレン基等の炭素数２～５のアルケニレン基； 20エチニレン基、プロピニレン基、１－ブチニレン基、２－ブチニレン基、１－ペンチニレン基及び２－ペンチニレン基等の炭素数２～５のアルキニレン基等が挙げられる。
【００８８】これらのうち、好ましくはメチレン基、エチレン基、トリメチレン基、テトラメチレン基、ペンタメチレン基等の炭素数１～５のアルキレン基及びビニレン基、１－プロペニレン基、２－プロペニレン基、１－ブテニレン基、２－ブテニレン基、１－ペンテニレン基、２－ペンテニレン基等の炭素数２～５のアルケニレン基であり、より好ましくはトリメチレン基、テトラメチレン基、ペンタメチレン基等の炭素数３～５のアルキレン基及び１－プロペニレン基、２－プロペニレン基、１－ブテニレン基、２－ブテニレン基、１－ペンテニレン基、２－ペンテニレン基等の炭素数３～５のアルケニレン基であり、更に好ま 30しくはトリメチレン基、１－プロペニレン基、２－プロペニレン基である。
【００８９】なお、Ａ１４における置換基を有している炭素数１以上１２以下の２価の炭化水素基とは、上記置換基と上記炭素数１以上１２以下の２価の炭化水素基を組み合わせた基のことを意味する。Ａ１４は、好ましくは置換基を有さない炭素数１以上５以下の２価の炭化水素基である。硫黄含有有機化合物としては、以下を挙げることができる。
【００９０】≪鎖状スルホン酸エステル≫フルオロスルホン酸メチル及びフルオロスルホン酸エチル等のフルオロスルホン酸エス 40テル；メタンスルホン酸メチル、メタンスルホン酸エチル、メタンスルホン酸２－プロピニル、メタンスルホン酸３－ブチニル、ブスルファン、２－（メタンスルホニルオキシ）プロピオン酸メチル、２－（メタンスルホニルオキシ）プロピオン酸エチル、２－（メタンスルホニルオキシ）プロピオン酸２－プロピニル、２－（メタンスルホニルオキシ）プロピオン酸３－ブチニル、メタンスルホニルオキシ酢酸メチル、メタンスルホニルオキシ酢酸エチル、メタンスルホニルオキシ酢酸２－プロピニル及びメタンスルホニルオキシ酢酸３－ブチニル等のメタンスルホン酸エステル；ビニルスルホン酸メチル、ビニルスルホン酸エチル、ビニルスルホン酸アリル、ビニルスルホン酸プロパルギル、アリルスルホン酸メチル、アリルスルホン酸エチル、アリルス 50(19) JP 7033455 B2 2022.3.10ルホン酸アリル、アリルスルホン酸プロパルギル及び１，２－ビス（ビニルスルホニロキシ）エタン等のアルケニルスルホン酸エステル；メタンジスルホン酸メトキシカルボニルメチル、メタンジスルホン酸エトキシカルボニルメチル、メタンジスルホン酸１－メトキシカルボニルエチル、メタンジスルホン酸１－エトキシカルボニルエチル、１，２－エタンジスルホン酸メトキシカルボニルメチル、１，２－エタンジスルホン酸エトキシカルボニルメチル、１，２－エタンジスルホン酸１－メトキシカルボニルエチル、１，２－エタンジスルホン酸１－エトキシカルボニルエチル、１，３－プロパンジスルホン酸メトキシカルボニルメチル、１，３－プロパンジスルホン酸エトキシカルボニルメチル、１，３－プロパンジスルホン酸１－メトキシカルボニルエチル、１，３－プロパンジスルホン酸１－エトキシカルボニルエチル、１，３－ブタン 10ジスルホン酸メトキシカルボニルメチル、１，３－ブタンジスルホン酸エトキシカルボニルメチル、１，３－ブタンジスルホン酸１－メトキシカルボニルエチル、１，３－ブタンジスルホン酸１－エトキシカルボニルエチル等のアルキルジスルホン酸エステル；
【００９１】≪環状スルホン酸エステル≫１，３－プロパンスルトン、１－フルオロ－１，３－プロパンスルトン、２－フルオロ－１，３－プロパンスルトン、３－フルオロ－１，３－プロパンスルトン、１－メチル－１，３－プロパンスルトン、２－メチル－１，３－プロパンスルトン、３－メチル－１，３－プロパンスルトン、１－プロペン－１，３－スルトン、２－プロペン－１，３－スルトン、１－フルオロ－１－プロペン－１，３－スルトン、２－フルオロ－１－プロペン－ 20１，３－スルトン、３－フルオロ－１－プロペン－１，３－スルトン、１－フルオロ－２－プロペン－１，３－スルトン、２－フルオロ－２－プロペン－１，３－スルトン、３－フルオロ－２－プロペン－１，３－スルトン、１－メチル－１－プロペン－１，３－スルトン、２－メチル－１－プロペン－１，３－スルトン、３－メチル－１－プロペン－１，３－スルトン、１－メチル－２－プロペン－１，３－スルトン、２－メチル－２－プロペン－１，３－スルトン、３－メチル－２－プロペン－１，３－スルトン、１，４－ブタンスルトン及び１，５－ペンタンスルトン等のスルトン化合物；メチレンメタンジスルホネート、エチレンメタンジスルホネート等のジスルホネート化合物；１，２，３－オキサチアゾリジン－２，２－ジオキシド、３－メチル－１，２，３－オ 30キサチアゾリジン－２，２－ジオキシド、３Ｈ－１，２，３－オキサチアゾール－２，２－ジオキシド、５Ｈ－１，２，３－オキサチアゾール－２，２－ジオキシド、１，２，４－オキサチアゾリジン－２，２－ジオキシド、１，２，５－オキサチアゾリジン－２，２－ジオキシド、１，２，３－オキサチアジナン－２，２－ジオキシド、３－メチル－１，２，３－オキサチアジナン－２，２－ジオキシド、５，６－ジヒドロ－１，２，３－オキサチアジン－２，２－ジオキシド及び１，２，４－オキサチアジナン－２，２－ジオキシド等の含窒素化合物。
【００９２】１，２，３－オキサチアホスラン－２，２－ジオキシド、３－メチル－１，２，３－オキサチアホスラン－２，２－ジオキシド、３－メチル－１，２，３－オキサチアホスラン 40－２，２，３－トリオキシド、３－メトキシ－１，２，３－オキサチアホスラン－２，２，３－トリオキシド、１，２，４－オキサチアホスラン－２，２－ジオキシド、１，２，５－オキサチアホスラン－２，２－ジオキシド、１，２，３－オキサチアホスフィナン－２，２－ジオキシド、３－メチル－１，２，３－オキサチアホスフィナン－２，２－ジオキシド、３－メチル－１，２，３－オキサチアホスフィナン－２，２，３－トリオキシド、３－メトキシ－１，２，３－オキサチアホスフィナン－２，２，３－トリオキシド、１，２，４－オキサチアホスフィナン－２，２－ジオキシド、１，２，５－オキサチアホスフィナン－２，２－ジオキシド及び１，２，６－オキサチアホスフィナン－２，２－ジオキシド等の含リン化合物。
【００９３】 50(20) JP 7033455 B2 2022.3.10≪鎖状硫酸エステル≫ジメチルスルフェート、エチルメチルスルフェート及びジエチルスルフェート等のジアルキルスルフェート化合物。
【００９４】≪環状硫酸エステル≫１，２－エチレンスルフェート、１，２－プロピレンスルフェート、１，３－プロピレンスルフェート、１，２－ブチレンスルフェート、１，３－ブチレンスルフェート、１，４－ブチレンスルフェート、１，２－ペンチレンスルフェート、１，３－ペンチレンスルフェート、１，４－ペンチレンスルフェート及び１，５－ペンチレンスルフェート等のアルキレンスルフェート化合物。 10
【００９５】≪鎖状亜硫酸エステル≫ジメチルスルファイト、エチルメチルスルファイト及びジエチルスルファイト等のジアルキルスルファイト化合物。
【００９６】≪環状亜硫酸エステル≫１，２－エチレンスルファイト、１，２－プロピレンスルファイト、１，３－プロピレンスルファイト、１，２－ブチレンスルファイト、１，３－ブチレンスルファイト、１，４－ブチレンスルファイト、１，２－ペンチレンスルファイト、１，３－ペンチレンスルファイト、１，４－ペンチレンスルファイト及び１，５－ペンチレンスルファイト等のア 20ルキレンスルファイト化合物。
【００９７】これらのうち、２－（メタンスルホニルオキシ）プロピオン酸メチル、２－（メタンスルホニルオキシ）プロピオン酸エチル、２－（メタンスルホニルオキシ）プロピオン酸２－プロピニル、プロパンジスルホン酸１－メトキシカルボニルエチル、プロパンジスルホン酸１－エトキシカルボニルエチル、ブタンジスルホン酸１－メトキシカルボニルエチル、ブタンジスルホン酸１－エトキシカルボニルエチル、１，３－プロパンスルトン、１－プロペン－１，３－スルトン、１，４－ブタンスルトン、１，２－エチレンスルフェート、１，２－エチレンスルファイト、メタンスルホン酸メチル及びメタンスルホン酸エチルが初期効率向上の点から好ましく、プロパンジスルホン酸１－メトキシカルボニルエチル 30、プロパンジスルホン酸１－エトキシカルボニルエチル、ブタンジスルホン酸１－メトキシカルボニルエチル、ブタンジスルホン酸１－エトキシカルボニルエチル、１，３－プロパンスルトン、１－プロペン－１，３－スルトン、１，２－エチレンスルフェート、１，２－エチレンスルファイトがより好ましく、１，３－プロパンスルトン、１－プロペン－１，３－スルトンが更に好ましい。
【００９８】硫黄含有有機化合物は、１種を単独で用いてもよく、２種以上を任意の組み合わせ及び比率で併有してもよい。
【００９９】硫黄含有有機化合物の含有量（２種以上の場合は合計量）は、電解液１００質量％中、 40０．００１質量％以上であることができ、好ましくは０．０１質量％以上、より好ましくは０．１質量％以上、特に好ましくは０．３質量％以上であり、特に好ましくは０．６質量％以上であり、また、１０質量％以下であることができ、好ましくは５質量％以下、より好ましくは３質量％以下、更に好ましくは２質量％以下、特に好ましくは１．５質量％以下、最も好ましくは１．０質量％以下である。この範囲にあると、出力特性、負荷特性、低温特性、サイクル特性、高温保存特性等を制御しやすい。
【０１００】上記式（１）で表される化合物と硫黄含有有機化合物の質量比は、式（１）で表される化合物：硫黄含有有機化合物が、１：１００以上であることができ、好ましくは１０：１００以上、より好ましくは２０：１００以上、更に好ましくは２５：１００以上であり、 50(21) JP 7033455 B2 2022.3.10１００００：１００以下であることができ、好ましくは５００：１００以下、より好ましくは３００：１００以下、さらに好ましくは１００：１００以下、特に好ましくは７５：１００以下、最も好ましくは５０：１００以下である。この範囲であれば、電池特性、特に耐久特性を著しく向上させることができる。この原理については定かではないが、この比率で混合させることで、電極上での添加剤の副反応を最小限に抑えられるためと考えられる。
【０１０１】１－２－２．リン含有有機化合物本発明の非水系電解液は、更にリン含有有機化合物を含むことができる。リン含有有機化合物は、分子内に少なくとも一つリン原子を有している有機化合物であれば、特に制限 10されない。リン含有有機化合物を含有する本発明の非水系電解液を用いた電池は、耐久特性を改善することができる。
【０１０２】リン含有有機化合物としては、リン酸エステル、ホスホン酸エステル、ホスフィン酸エステル、亜リン酸エステルが好ましく、より好ましくはリン酸エステル及びホスホン酸エステルであり、更に好ましくはホスホン酸エステルである。これらのエステルは、置換基を有していてもよい。ここで置換基とは、炭素原子、水素原子、窒素原子、酸素原子、硫黄原子、リン原子及びハロゲン原子からなる群から選ばれる１以上の原子で構成された基であり、好ましくは、炭素原子、水素原子、酸素原子及びハロゲン原子からなる群から選ばれる１以上の原子で構成された基である。置換基としては、ハロゲン原子；非置換又は 20ハロゲン置換の、アルキル基、アルケニル基、アルキニル基、アリール基又はアルコキシ基；シアノ基；イソシアナト基；アルコキシカルボニルオキシ基；アシル基；カルボキシ基；アルコキシカルボニル基；アシルオキシ基；アルキルスルホニル基；アルコキシスルホニル基；ジアルコキシホスファントリイル基；ジアルコキシホスホリル基及びジアルコキシホスホリルオキシ基等が挙げられる。これらのうち、好ましくはハロゲン原子；アルコキシ基；アルコキシカルボニルオキシ基；アシル基；カルボキシル基及びアシルオキシ基等が挙げられ、より好ましくはハロゲン原子及びアシルオキシ基であり、更に好ましくはアシルオキシ基である。上記アシルオキシ基としては、アセトキシ基、プロピオニルオキシ基、ブチリルオキシ基、アクリロイルオキシ基、メタクリロイルオキシ基及びクロトニルオキシ基等が挙げられ、好ましくはアクリロイルオキシ基である。これらの置換基に 30関する例示及び好ましい例は、後述する式（２－３－１）におけるＡ６～Ａ８の定義中の置換基に適用される。
【０１０３】更に好ましくはリン酸エステル及びホスホン酸エステルであり、中でも、式（２－３－１）で表されるリン酸エステル及び式（２－３－２）で表されるホスホン酸エステルが好ましい。
【０１０４】１－２－２－１．式（２－３－１）で表されるリン酸エステル
【化８】40
【０１０５】（式中、Ａ６、Ａ７及びＡ８は、独立して、置換基を有していてもよい炭素数１以上５以 50(22) JP 7033455 B2 2022.3.10下のアルキル基、アルケニル基又はアルキニル基であるが、ただし、Ａ６～Ａ８のうち少なくとも一つは炭素－炭素不飽和結合を有することとする。）
【０１０６】炭素数１～５のアルキル基、アルケニル基又はアルキニル基としては、メチル基、エチル基、ｎ－プロピル基、ｉ－プロピル基、ｎ－ブチル基、ｓｅｃ－ブチル基、ｉ－ブチル基、ｔｅｒｔ－ブチル基、ｎ－ペンチル基、イソペンチル基、ｓｅｃ－ペンチル基、ネオペンチル基、１－メチルブチル基、２－メチルブチル基、１，１－ジメチルプロピル基、１，２－ジメチルプロピル基等のアルキル基；ビニル基、１－プロペニル基、２－プロペニル基（アリル基）、イソプロペニル基、１－ブテニル基、２－ブテニル基、３－ブテニル基、１－ペンテニル基、２－ペンテニル基、３－ペンテニル基、４－ペンテニル基等の 10アルケニル基；エチニル基、１－プロピニル基、２－プロピニル基（プロパルギル基）、１－ブチニル基、２－ブチニル基、３－ブチニル基、１－ペンチニル基、２－ペンチニル基、３－ペンチニル基、４－ペンチニル基等のアルキニル基が挙げられ、メチル基、エチル基、ｎ－プロピル基、ｎ－ブチル基、ｎ－ペンチル基、ビニル基、２－プロペニル基（アリル基）、３－ブテニル基、４－ペンテニル基、２－プロピニル基（プロパルギル基）、３－ブチニル基及び４－ペンチニル基が好ましく、メチル基、エチル基、２－プロペニル基（アリル基）及び２－プロピニル基（プロパルギル基）がより好ましく、メチル基、エチル基及び２－プロペニル基（アリル基）が更に好ましい。
【０１０７】なお、置換基を有する炭素数１以上５以下のアルキル基、アルケニル基又はアルキニル 20基とは、上記置換基と上記炭素数１以上５以下のアルキル基、アルケニル基又はアルキニル基を組み合わせた基のことを意味し、好ましくは２－アクリロイルオキシメチル基及び２－アクリロイルオキシエチル基である。
【０１０８】式（２－３－１）で表される化合物としては、以下を挙げることができる。＜炭素－炭素不飽和結合を一つ有する化合物＞ジメチルビニルホスフェート、ジエチルビニルホスフェート、ジプロピルビニルホスフェート、ジブチルビニルホスフェート及びジペンチルビニルホスフェート等のビニル基を有する化合物；アリルジメチルホスフェート、アリルジエチルホスフェート、アリルジプロピルホスフ 30ェート、アリルジブチルホスフェート及びアリルジペンチルホスフェート等のアリル基を有する化合物；プロパルギルジメチルホスフェート、プロパルギルジエチルホスフェート、プロパルギルジプロピルホスフェート、プロパルギルジブチルホスフェート及びプロパルギルジペンチルホスフェート等のプロパルギル基を有する化合物；２－アクリロイルオキシメチルジメチルホスフェート、２－アクリロイルオキシメチルジエチルホスフェート、２－アクリロイルオキシメチルジプロピルホスフェート、２－アクリロイルオキシメチルジブチルホスフェート及び２－アクリロイルオキシメチルジペンチルホスフェート等の２－アクリロイルオキシメチル基を有する化合物；２－アクリロイルオキシエチルジメチルホスフェート、２－アクリロイルオキシエチル 40ジエチルホスフェート、２－アクリロイルオキシエチルジプロピルホスフェート、２－アクリロイルオキシエチルジブチルホスフェート及び２－アクリロイルオキシエチルジペンチルホスフェート等の２－アクリロイルオキシエチル基を有する化合物；
【０１０９】＜炭素－炭素不飽和結合を二つ有する化合物＞メチルジビニルホスフェート、エチルジビニルホスフェート、プロピルジビニルホスフェート、ブチルジビニルホスフェート及びペンチルジビニルホスフェート等のビニル基を有する化合物；ジアリルメチルホスフェート、ジアリルエチルホスフェート、ジアリルプロピルホスフェート、ジアリルブチルホスフェート及びジアリルペンチルホスフェート等のアリル基を 50(23) JP 7033455 B2 2022.3.10有する化合物；ジプロパルギルメチルホスフェート、ジプロパルギルエチルホスフェート、ジプロパルギルプロピルホスフェート、ジプロパルギルブチルホスフェート及びジプロパルギルペンチルホスフェート等のプロパルギル基を有する化合物；ビス（２－アクリロイルオキシメチル）メチルホスフェート、ビス（２－アクリロイルオキシメチル）エチルホスフェート、ビス（２－アクリロイルオキシメチル）プロピルホスフェート、ビス（２－アクリロイルオキシメチル）ブチルホスフェート及びビス（２－アクリロイルオキシメチル）ペンチルホスフェート等の２－アクリロイルオキシメチル基を有する化合物；ビス（２－アクリロイルオキシエチル）メチルホスフェート、ビス（２－アクリロイル 10オキシエチル）エチルホスフェート、ビス（２－アクリロイルオキシエチル）プロピルホスフェート、ビス（２－アクリロイルオキシエチル）ブチルホスフェート及びビス（２－アクリロイルオキシエチル）ペンチルホスフェート等の２－アクリロイルオキシエチル基を有する化合物；
【０１１０】＜炭素－炭素不飽和結合を３つ有する化合物＞トリビニルホスフェート、トリアリルホスフェート、トリプロパルギルホスフェート、トリス（２－アクリロイルオキシメチル）ホスフェート及びトリス（２－アクリロイルオキシエチル）ホスフェート等これらのうち、電池特性向上の観点から炭素－炭素不飽和結合を３つ有する化合物が好 20ましく、トリアリルホスフェート及びトリス（２－アクリロイルオキシエチル）ホスフェートがより好ましい。
【０１１１】１－２－２－２．式（２－３－２）で表されるホスホン酸エステル
【化９】30
【０１１２】40（式中、Ａ９、Ａ１０及びＡ１１は、独立して、非置換又はハロゲン置換の、炭素数１～５のアルキル基、アルケニル基又はアルキニル基であり、ｎ３２は、０～６の整数である。）
【０１１３】炭素数１～５のアルキル基、アルケニル基又はアルキニル基としては、メチル基、エチル基、ｎ－プロピル基、ｉ－プロピル基、ｎ－ブチル基、ｓｅｃ－ブチル基、ｉ－ブチル基、ｔｅｒｔ－ブチル基、ｎ－ペンチル基、イソペンチル基、ｓｅｃ－ペンチル基、ネオペンチル基、１－メチルブチル基、２－メチルブチル基、１，１－ジメチルプロピル基、１，２－ジメチルプロピル基等のアルキル基；ビニル基、１－プロペニル基、２－プロペニル基（アリル基）、イソプロペニル基、１－ブテニル基、２－ブテニル基、３－ブテニ50(24) JP 7033455 B2 2022.3.10ル基、１－ペンテニル基、２－ペンテニル基、３－ペンテニル基、４－ペンテニル基等のアルケニル基；エチニル基、１－プロピニル基、２－プロピニル基（プロパルギル基）、１－ブチニル基、２－ブチニル基、３－ブチニル基、１－ペンチニル基、２－ペンチニル基、３－ペンチニル基、４－ペンチニル基等のアルキニル基が挙げられ、メチル基、エチル基、ｎ－プロピル基、ｎ－ブチル基、ｎ－ペンチル基、ビニル基、２－プロペニル基（アリル基）、３－ブテニル基、４－ペンテニル基、２－プロピニル基（プロパルギル基）、３－ブチニル基及び４－ペンチニル基が好ましく、メチル基、エチル基、２－プロペニル基（アリル基）及び２－プロピニル基（プロパルギル基）がより好ましく、メチル基、エチル基及び２－プロピニル基（プロパルギル基）が更に好ましい。式（２－３－２）で表されるホスホン酸エステルとしては以下の化合物を挙げることが 10できる。
【０１１４】＜式（２－３－２）においてｎ３２＝０の化合物＞トリメチル ホスホノフォルメート、メチル ジエチルホスホノフォルメート、メチルジプロピルホスホノフォルメート、メチル ジブチルホスホノフォルメート、トリエチル ホスホノフォルメート、エチル ジメチルホスホノフォルメート、エチル ジプロピルホスホノフォルメート、エチル ジブチルホスホノフォルメート、トリプロピル ホスホノフォルメート、プロピル ジメチルホスホノフォルメート、プロピル ジエチルホスホノフォルメート、プロピル ジブチルホスホノフォルメート、トリブチル ホスホノフォルメート、ブチル ジメチルホスホノフォルメート、ブチル ジエチルホスホノフォル 20メート、ブチル ジプロピルホスホノフォルメート、メチル ビス（２，２，２－トリフルオロエチル）ホスホノフォルメート、エチル ビス（２，２，２－トリフルオロエチル）ホスホノフォルメート、プロピル ビス（２，２，２－トリフルオロエチル）ホスホノフォルメート、ブチル ビス（２，２，２－トリフルオロエチル）ホスホノフォルメート等。
【０１１５】＜式（２－３－２）においてｎ３２＝１の化合物＞トリメチル ホスホノアセテート、メチル ジエチルホスホノアセテート、メチル ジプロピルホスホノアセテート、メチル ジブチルホスホノアセテート、トリエチル ホスホノアセテート、エチル ジメチルホスホノアセテート、エチル ジプロピルホスホノア 30セテート、エチル ジブチルホスホノアセテート、トリプロピル ホスホノアセテート、プロピル ジメチルホスホノアセテート、プロピル ジエチルホスホノアセテート、プロピル ジブチルホスホノアセテート、トリブチル ホスホノアセテート、ブチル ジメチルホスホノアセテート、ブチル ジエチルホスホノアセテート、ブチル ジプロピルホスホノアセテート、メチル ビス（２，２，２－トリフルオロエチル）ホスホノアセテート、エチル ビス（２，２，２－トリフルオロエチル）ホスホノアセテート、プロピル ビス（２，２，２－トリフルオロエチル）ホスホノアセテート、ブチル ビス（２，２，２－トリフルオロエチル）ホスホノアセテート、アリル ジメチルホスホノアセテート、アリル ジエチルホスホノアセテート、２－プロピニル ジメチルホスホノアセテート、２－プロピニル ジエチルホスホノアセテート等。 40
【０１１６】＜式（２－３－２）においてｎ３２＝２の化合物＞トリメチル ３－ホスホノプロピオネート、メチル ３－（ジエチルホスホノ）プロピオネート、メチル ３－（ジプロピルホスホノ）プロピオネート、メチル ３－（ジブチルホスホノ）プロピオネート、トリエチル ３－ホスホノプロピオネート、エチル ３－（ジメチルホスホノ）プロピオネート、エチル ３－（ジプロピルホスホノ）プロピオネート、エチル ３－（ジブチルホスホノ）プロピオネート、トリプロピル ３－ホスホノプロピオネート、プロピル ３－（ジメチルホスホノ）プロピオネート、プロピル ３－（ジエチルホスホノ）プロピオネート、プロピル ３－（ジブチルホスホノ）プロピオネート、トリブチル ３－ホスホノプロピオネート、ブチル ３－（ジメチルホスホノ）プ 50(25) JP 7033455 B2 2022.3.10ロピオネート、ブチル ３－（ジエチルホスホノ）プロピオネート、ブチル ３－（ジプロピルホスホノ）プロピオネート、メチル ３－（ビス（２，２，２－トリフルオロエチル）ホスホノ）プロピオネート、エチル ３－（ビス（２，２，２－トリフルオロエチル）ホスホノ）プロピオネート、プロピル ３－（ビス（２，２，２－トリフルオロエチル）ホスホノ）プロピオネート、ブチル ３－（ビス（２，２，２－トリフルオロエチル）ホスホノ）プロピオネート等。
【０１１７】＜式（２－３－２）においてｎ３２＝３の化合物＞トリメチル ４－ホスホノブチレート、メチル ４－（ジエチルホスホノ）ブチレート、メチル ４－（ジプロピルホスホノ）ブチレート、メチル ４－（ジブチルホスホノ） 10ブチレート、トリエチル ４－ホスホノブチレート、エチル ４－（ジメチルホスホノ）ブチレート、エチル ４－（ジプロピルホスホノ）ブチレート、エチル ４－（ジブチルホスホノ）ブチレート、トリプロピル ４－ホスホノブチレート、プロピル ４－（ジメチルホスホノ）ブチレート、プロピル ４－（ジエチルホスホノ）ブチレート、プロピル４－（ジブチルホスホノ）ブチレート、トリブチル ４－ホスホノブチレート、ブチル４－（ジメチルホスホノ）ブチレート、ブチル ４－（ジエチルホスホノ）ブチレート、ブチル ４－（ジプロピルホスホノ）ブチレート等。
【０１１８】電池特性向上の観点からｎ３２＝０、１、２の化合物が好ましく、ｎ３２＝０、１の化合物がより好ましく、ｎ３２＝１の化合物が更に好ましく、ｎ３２＝１の化合物の中でも 20、Ａ９～Ａ１１が飽和炭化水素基である化合物が好ましい。特にトリメチル ホスホノアセテート、トリエチル ホスホノアセテート、２－プロピニル ジメチルホスホノアセテート、２－プロピニル ジエチルホスホノアセテートが好ましい。
【０１１９】リン含有有機化合物は、１種を単独で用いてもよく、２種以上を任意の組み合わせ及び比率で併有してもよい。
【０１２０】リン含有有機化合物の含有量（２種以上の場合は合計量）は、電解液１００質量％中、０．００１質量％以上であることができ、好ましくは０．０１質量％以上、より好ましくは０．１質量％以上、更に好ましくは０．４質量％以上、特に好ましくは０．６質量％以 30上であり、また、１０質量％以下であることができ、好ましくは５質量％以下、より好ましくは３質量％以下、更に好ましくは２質量％以下、特に好ましくは１．２質量％以下、最も好ましくは０．９質量％以下である。この範囲であると、出力特性、負荷特性、低温特性、サイクル特性、高温保存特性等を制御しやすい。
【０１２１】上記式（１）で表される化合物とリン含有有機化合物の質量比は、式（１）で表される化合物：リン含有有機化合物が、１：１００以上であることができ、好ましくは１０：１００以上、より好ましくは２０：１００以上、更に好ましくは２５：１００以上であり、１００００：１００以下であることができ、好ましくは５００：１００以下、より好ましくは３００：１００以下、さらに好ましくは１００：１００以下、特に好ましくは７５： 40１００以下、最も好ましくは５０：１００以下である。この範囲であれば、電池特性、特に耐久特性を著しく向上させることができる。この原理については定かではないが、この比率で混合させることで、電極上での添加剤の副反応を最小限に抑えられるためと考えられる。
【０１２２】１－２－３．式（１）以外のシアノ基を有する有機化合物本発明の非水系電解液は、式（１）以外のシアノ基を有する有機化合物を含むことができる。式（１）以外のシアノ基を有する有機化合物としては、分子内にシアノ基を少なくとも１つ有している式（１）以外の有機化合物であれば、特に制限されないが、好ましくは式（２－４－１）、式（２－４－２）及び式（２－４－３）で表される化合物であり、 50(26) JP 7033455 B2 2022.3.10より好ましくは式（２－４－２）及び式（２－４－３）で表される化合物であり、更に好ましくは、式（２－４－２）で表される化合物である。なお、式（１）以外のシアノ基を有する有機化合物が、式（１）以外の複数のエーテル結合を有する環状化合物でもある場合、式（１）以外の複数のエーテル結合を有する環状化合物に属してもよいものとする。本発明の非水系電解液において、式（１）で表される化合物と式（１）以外のシアノ基を有する有機化合物とを併用することによって、この電解液を用いた電池において、耐久特性を改善することができる。
【０１２３】１－２－３－１．式（２－４－１）で表される化合物Ａ１－ＣＮ （２－４－１） 10（式中、Ａ１は炭素数２以上２０以下の炭化水素基を示す。）
【０１２４】式（２－４－１）で表される化合物の分子量は、特に制限されない。分子量は、好ましくは５５以上であり、より好ましくは６５以上、更に好ましくは８０以上であり、また、好ましくは３１０以下であり、より好ましくは１８５以下であり、更に好ましくは１５５以下である。この範囲であれば、非水系電解液に対する式（２－４－１）で表される化合物の溶解性を確保しやすく、本発明の効果が発現されやすい。式（２－４－１）で表される化合物の製造方法は、特に制限されず、公知の方法を任意に選択して製造することが可能である。
【０１２５】 20式（２－４－１）中、炭素数２以上２０以下の炭化水素基としては、アルキル基、アルケニル基、アルキニル基及びアリール基等が挙げられ、エチル基、ｎ－プロピル基、ｉｓｏ－プロピル基、ｉｓｏ－プロピル基、ｎ－ブチル基、ｓｅｃ－ブチル基、ｉｓｏ－ブチル基、ｔｅｒｔ－ブチル基、ｎ－ペンチル基、ｔｅｒｔ－アミル基、ヘキシル基、ヘプチル基、オクチル基、ノニル基、デシル基、ウンデシル基、ドデシル基、トリデシル基、テトラデシル基、ペンタデシル基、ヘキサデシ基、ヘプタデシル基、オクタデシル基、ノナデシル基、イコシル基等のアルキル基；ビニル基、１－プロペニル基、イソプロペニル基、１－ブテニル、１－ペンテニル基等のアルケニル基；エチニル基、１－プロピニル基、１－ブチニル基、１－ペンチニル基等のアルキニル基；フェニル基、トリル基、エチルフェニル基、ｎ－プロピルフェニル基、ｉ－プロピルフェニル基、ｎ－ブチルフェニル基、 30ｓｅｃ－ブチルフェニル基、ｉ－ブチルフェニル基、ｔｅｒｔ－ブチルフェニル基、トリフルオロメチルフェニル基、キシリル基、ベンジル基、フェネチル基、メトキシフェニル基、エトキシフェニル基、トリフルオロメトキシフェニル基等のアリール基等が好ましい。
【０１２６】中でも、分子全体に対するシアノ基の割合が多く、電池特性向上効果が高いという観点から、炭素数２以上１５以下の直鎖又は分岐状のアルキル基及び炭素数２以上４以下のアルケニル基がより好ましく、炭素数２以上１２以下の直鎖又は分岐状のアルキル基が更に好ましく、炭素数４以上１１以下の直鎖又は分岐状のアルキル基が特に好ましい。
【０１２７】 40式（２－４－１）で表される化合物としては、プロピオニトリル、ブチロニトリル、ペンタンニトリル、ヘキサンニトリル、ヘプタンニトリル、オクタンニトリル、ペラルゴノニトリル、デカンニトリル、ウンデカンニトリル、ドデカンニトリル、シクロペンタンカルボニトリル、シクロヘキサンカルボニトリル、アクリロニトリル、メタクリロニトリル、クロトノニトリル、３－メチルクロトノニトリル、２－メチル－２－ブテン二トリル、２－ペンテンニトリル、２－メチル－２－ペンテンニトリル、３－メチル－２－ペンテンニトリル及び２－ヘキセンニトリル等が挙げられる。
【０１２８】中でも、化合物の安定性、電池特性、製造面の観点から、ペンタンニトリル、オクタンニトリル、デカンニトリル、ドデカンニトリル及びクロトノニトリルが好ましく、ペンタ 50(27) JP 7033455 B2 2022.3.10ンニトリル、デカンニトリル、ドデカンニトリル及びクロトノニトリルがより好ましく、ペンタンニトリル、デカンニトリル及びクロトノニトリルが好ましい。
【０１２９】式（２－４－１）で表される化合物は、１種を単独で用いてもよく、２種以上を任意の組み合わせ及び比率で併有してもよい。式（２－４－１）で表される化合物の量（２種以上の場合は合計量）は、非水系電解液１００質量％中、０．００１質量％以上であることができ、好ましくは０．０１質量％以上、より好ましくは０．１質量％以上、また、１０質量％以下であることができ、好ましくは５質量％以下、より好ましくは３質量％以下、更に好ましくは２質量％以下、特に好ましくは１質量％以下、最も好ましくは０．５質量％以下である。上記範囲であれば、出力特性、負荷特性、低温特性、サイクル特性、高温 10保存特性等を制御しやすい。
【０１３０】１－２－３－２．式（２－４－２）で表される化合物ＮＣ－Ａ２－ＣＮ （２－４－２）（式中、Ａ２は、水素原子、炭素原子、窒素原子、酸素原子、硫黄原子、リン原子及びハロゲン原子からなる群より選ばれる１種以上の原子で構成された炭素数１以上１０以下の有機基である。）
【０１３１】水素原子、炭素原子、窒素原子、酸素原子、硫黄原子、リン原子及びハロゲン原子からなる群より選ばれる１種以上の原子で構成された炭素数１以上１０以下の有機基とは、炭 20素原子及び水素原子から構成される有機基の他に、窒素原子、酸素原子、硫黄原子、リン原子、又はハロゲン原子を含んでいてもよい有機基を包含する。窒素原子、酸素原子、硫黄原子、リン原子又はハロゲン原子を含んでいてもよい有機基には、炭素原子及び水素原子から構成される基における骨格の炭素原子の一部が、これらの原子に置換されている有機基、又はこれらの原子で構成された置換基を有する有機基を包含する。
【０１３２】式（２－４－２）で表される化合物の分子量は、特に制限されない。分子量は、好ましくは、６５以上であり、より好ましくは８０以上、更に好ましくは９０以上であり、また、好ましくは２７０以下であり、より好ましくは１６０以下であり、更に好ましくは１３５以下である。この範囲であれば、非水系電解液に対する式（２－４－２）で表される化 30合物の溶解性を確保しやすく、本発明の効果が発現されやすい。式（２－４－２）で表される化合物の製造方法は、特に制限されず、公知の方法を任意に選択して製造することが可能である。
【０１３３】式（２－４－２）で表される化合物におけるＡ２としては、アルキレン基又はその誘導体、アルケニレン基又はその誘導体、シクロアルキレン基又はその誘導体、アルキニレン基又はその誘導体、シクロアルケニレン基又はその誘導体、アリーレン基又はその誘導体、カルボニル基又はその誘導体、スルホニル基又はその誘導体、スルフィニル基又はその誘導体、ホスホニル基又はその誘導体、ホスフィニル基又はその誘導体、アミド基又はその誘導体、イミド基又はその誘導体、エーテル基又はその誘導体、チオエーテル基又はそ 40の誘導体、ボリン酸基又はその誘導体、ボラン基又はその誘導体等が挙げられる。
【０１３４】中でも、電池特性向上の点から、アルキレン基又はその誘導体、アルケニレン基又はその誘導体、シクロアルキレン基又はその誘導体、アルキニレン基又はその誘導体、アリーレン基又はその誘導体が好ましい。また、Ａ２が置換基を有してもよい炭素数２以上５以下のアルキレン基であることがより好ましい。
【０１３５】式（２－４－２）で表される化合物としては、マロノニトリル、スクシノニトリル、グルタロニトリル、アジポニトリル、ピメロニトリル、スベロニトリル、アゼラニトリル、セバコニトリル、ウンデカンジニトリル、ドデカンジニトリル、メチルマロノニトリル、 50(28) JP 7033455 B2 2022.3.10エチルマロノニトリル、イソプロピルマロノニトリル、ｔｅｒｔ－ブチルマロノニトリル、メチルスクシノニトリル、２，２－ジメチルスクシノニトリル、２，３－ジメチルスクシノニトリル、２，３，３－トリメチルスクシノニトリル、２，２，３，３－テトラメチルスクシノニトリル、２，３－ジエチル－２，３－ジメチルスクシノニトリル、２，２－ジエチル－３，３－ジメチルスクシノニトリル、ビシクロヘキシル－１，１－ジカルボニトリル、ビシクロヘキシル－２，２－ジカルボニトリル、ビシクロヘキシル－３，３－ジカルボニトリル、２，５－ジメチル－２，５－ヘキサンジカルボニトリル、２，３－ジイソブチル－２，３－ジメチルスクシノニトリル、２，２－ジイソブチル－３，３－ジメチルスクシノニトリル、２－メチルグルタロニトリル、２，３－ジメチルグルタロニトリル、２，４－ジメチルグルタロニトリル、２，２，３，３－テトラメチルグルタロニトリル 10、２，２，４，４－テトラメチルグルタロニトリル、２，２，３，４－テトラメチルグルタロニトリル、２，３，３，４－テトラメチルグルタロニトリル、マレオニトリル、フマロニトリル、１，４－ジシアノペンタン、２，６－ジシアノヘプタン、２，７－ジシアノオクタン、２，８－ジシアノノナン、１，６－ジシアノデカン、１，２－ジジアノベンゼン、１，３－ジシアノベンゼン、１，４－ジシアノベンゼン、３，３’－（エチレンジオキシ）ジプロピオニトリル、３，３’－（エチレンジチオ）ジプロピオニトリル及び３，９－ビス（２－シアノエチル）－２，４，８，１０－テトラオキサスピロ［５，５］ウンデカン等が挙げられる。
【０１３６】これらのうち、マロノニトリル、スクシノニトリル、グルタロニトリル、アジポニトリ 20ル、ピメロニトリル、スベロニトリル、アゼラニトリル、セバコニトリル、ウンデカンジニトリル、ドデカンジニトリル及び３，９－ビス（２－シアノエチル）－２，４，８，１０－テトラオキサスピロ［５，５］ウンデカン、フマロニトリルが高温保存耐久特性向上の点から好ましい。更に、スクシノニトリル、グルタロニトリル、アジポニトリル、ピメロニトリル、スベロニトリル、グルタロニトリル及び３，９－ビス（２－シアノエチル）－２，４，８，１０－テトラオキサスピロ［５，５］ウンデカンは、高温保存耐久特性向上効果が特に優れ、また電極での副反応による劣化が少ないためにより好ましい。通常、ジニトリル化合物は、分子量が小さいほど一分子におけるシアノ基の量割合が大きくなり、分子の粘度が上昇する一方、分子量が大きくなるほど、化合物の沸点が上昇する。よって、作業効率の向上の点から、スクシノスクシノニトリル、グルタロニトリル、アジポニ 30トリル及びピメロニトリルが更に好ましい。
【０１３７】式（２－４－２）で表される化合物は、１種を単独で用いてもよく、２種以上を任意の組み合わせ及び比率で併有してもよい。式（２－４－２）で表される化合物の量（２種以上の場合は合計量）は、電解液１００質量％中、０．００１質量％以上であることができ、好ましくは０．０１質量％以上、より好ましくは０．１質量％以上、特に好ましくは０．３質量％以上であり、また、１０質量％以下であることができ、好ましくは５質量％以下、より好ましくは３質量％以下の濃度で含有させる。上記範囲を満たした場合は、出力特性、負荷特性、低温特性、サイクル特性、高温保存特性等の効果がより向上する。
【０１３８】 40１－２－３－３．式（２－４－３）で表される化合物
【化１０】50(29) JP 7033455 B2 2022.3.10
【０１３９】（式中、Ａ３は、水素原子、炭素原子、窒素原子、酸素原子、硫黄原子、リン原子及びハロゲン原子からなる群より選ばれる１種以上の原子で構成された炭素数１以上１２以下の有機基であり、ｎ４３は０以上５以下の整数である。）
【０１４０】水素原子、炭素原子、窒素原子、酸素原子、硫黄原子、リン原子、及びハロゲン原子からなる群より選ばれる１種以上の原子で構成された炭素数１以上１２以下の有機基とは、炭素原子及び水素原子から構成される有機基の他に、窒素原子、酸素原子、硫黄原子、リン原子又はハロゲン原子を含んでいてもよい有機基を包含する。窒素原子、酸素原子、硫黄原子、リン原子又はハロゲン原子を含んでいてもよい有機基には、炭素原子及び水素原 10子から構成される基における骨格の炭素原子の一部が、これらの原子に置換されている有機基、又はこれらの原子で構成された置換基を有する有機基を包含する。
【０１４１】上記ｎ４３は０以上５以下、好ましくは０以上３以下、より好ましくは０以上１以下の整数であり、特に好ましくは０である。
【０１４２】また、上記Ａ３は、水素原子、炭素原子、窒素原子、酸素原子及び硫黄原子からなる群より選ばれる１種以上の原子で構成された炭素数１以上１２以下の有機基であることが好ましく、水素原子、炭素原子及び酸素原子からなる群より選ばれる１種以上の原子で構成された炭素数１以上１２以下の有機基であることがより好ましく、置換基を有していても 20よい炭素数１以上１２以下の脂肪族炭化水素基であることが更に好ましい。
【０１４３】ここで置換基とは、炭素原子、水素原子、窒素原子、酸素原子、硫黄原子、リン原子及びハロゲン原子からなる群より選ばれる１以上の原子で構成された基のことを表す。
【０１４４】置換基としては、ハロゲン原子；非置換又はハロゲン置換の、アルキル基、アルケニル基、アルキニル基、アリール基、アルコキシ基；イソシアナト基；アルコキシカルボニルオキシ基；アシル基；カルボキシル基；アルコキシカルボニル基；アシルオキシ基；アルキルスルホニル基；アルコキシスルホニル基；ジアルコキシホスファントリイル基；ジアルコキシホスホリル基及びジアルコキシホスホリルオキシ基等が挙げられ、好ましくはハ 30ロゲン原子；アルコキシ基又は非置換もしくはハロゲン置換のアルキル基であり、より好ましくはハロゲン原子又は非置換もしくはハロゲン置換のアルキル基であり、更に好ましくは非置換のアルキル基である。
【０１４５】上記脂肪族炭化水素基は、特に制限されないが、炭素数は１以上であることができ、好ましくは２以上、より好ましくは３以上であり、また、１２以下であることができ、好ましくは８以下、より好ましくは６以下である。
【０１４６】脂肪族炭化水素基としては、ｎ４３に応じて、アルカントリイル基、アルカンテトライル基、アルカンペンタイル基、アルカンテトライル基、アルケントリイル基、アルケンテ 40トライル基、アルケンペンタイル基、アルケンテトライル基、アルキントリイル基、アルキンテトライル基、アルキンペンタイル基及びアルキンテトライル基等が挙げられる。
【０１４７】これらのうち、アルカントリイル基、アルカンテトライル基、アルカンペンタイル基及びアルカンテトライル基等の飽和炭化水素基がより好ましく、アルカントリイル基が更に好ましい。
【０１４８】更に、上記式（２－４－３）で表される化合物は式（２－４－３’）で示される化合物であることがより好ましい。50(30) JP 7033455 B2 2022.3.10
【化１１】
【０１４９】（式中、Ａ４及びＡ５は、上記Ａ３と同義である。）10また、上記Ａ４及びＡ５は、置換基を有していていもよい炭素数１以上５以下の炭化水素基であることがより好ましい。
【０１５０】炭化水素基としては、メチレン基、エチレン基、トリメチレン基、テトラエチレン基、ペンタメチレン基、ビニレン基、１－プロペニレン基、２－プロペニレン基、１－ブテニレン基、２－ブテニレン基、１－ペンテニレン基、２－ペンテニレン基、エチニレン基、プロピニレン基、１－ブチニレン基、２－ブチニレン基、１－ペンチニレン基及び２－ペンチニレン基等が挙げられる。
【０１５１】これらのうち、メチレン基、エチレン基、トリメチレン基、テトラエチレン基、ペンタ20メチレン基が好ましく、メチレン基、エチレン基、トリメチレン基がより好ましい。
【０１５２】上記Ａ４及びＡ５は、互いに同一でなく、異なることが好ましい。
【０１５３】式（２－４－３）で表される化合物の分子量は、特に制限されない。分子量は、好ましくは、９０以上であり、より好ましくは１２０以上、更に好ましくは１５０以上であり、また、好ましくは４５０以下であり、より好ましくは３００以下であり、更に好ましくは２５０以下である。この範囲であれば、非水系電解液に対する式（２－４－３）で表される化合物の溶解性を確保しやすく、本発明の効果が発現されやすい。式（２－４－３）で表される化合物の製造方法は、特に制限されず、公知の方法を任意に選択して製造するこ30とが可能である。
【０１５４】式（２－４－３）で表される化合物としては、以下の化合物が挙げられる。4050(31) JP 7033455 B2 2022.3.10
【化１２】10203040
【０１５５】50(32) JP 7033455 B2 2022.3.10
【化１３】10203040
【０１５６】50(33) JP 7033455 B2 2022.3.10
【化１４】102030
【０１５７】4050(34) JP 7033455 B2 2022.3.10
【化１５】10203040
【０１５８】50(35) JP 7033455 B2 2022.3.10
【化１６】10203040
【０１５９】50(36) JP 7033455 B2 2022.3.10
【化１７】1020
【０１６０】これらのうち、
【化１８】30が保存特性向上の点から好ましい。
【０１６１】式（２－４－３）で表される化合物の量（２種以上の場合は合計量）は、電解液１００質量％中、０．００１質量％以上であることができ、好ましくは０．０１質量％以上、よ 40り好ましくは０．１質量％以上、特に好ましくは０．３質量％以上であり、また、１０質量％以下であることができ、好ましくは５質量％以下、より好ましくは３質量％以下、特に好ましくは２質量％以下の濃度で含有させる。この範囲にあると、出力特性、負荷特性、低温特性、サイクル特性、高温保存特性等を制御しやすい。
【０１６２】式（１）以外のシアノ基を有する有機化合物は、１種を単独で用いてもよく、２種以上を任意の組み合わせ及び比率で併有してもよい。
【０１６３】上記式（１）で表される化合物と式（１）以外のシアノ基を有する有機化合物の質量比は、式（１）で表される化合物：式（１）以外のシアノ基を有する有機化合物が、１：１ 50(37) JP 7033455 B2 2022.3.10００以上であることができ、好ましくは１０：１００以上、より好ましくは２０：１００以上、更に好ましくは２５：１００以上であり、１００００：１００以下であることができ、好ましくは５００：１００以下、より好ましくは３００：１００以下、さらに好ましくは１００：１００以下、特に好ましくは７５：１００以下、最も好ましくは５０：１００以下である。この範囲であれば、電池特性、特に耐久特性を著しく向上させることができる。この原理については定かではないが、この比率で混合させることで、電極上での添加剤の副反応を最小限に抑えられるためと考えられる。
【０１６４】１－２－４．イソシアネート基を有する有機化合物本発明の非水系電解液は、イソシアネート基を有する有機化合物を含むことができる。 10イソシアネート基を有する有機化合物は、分子内に少なくとも１つのイソシアネート基を有する有機化合物であれば、特に制限されないが、イソシアネート基の数は、一分子中、好ましくは１以上４以下、より好ましくは２以上３以下、更に好ましくは２である。
【０１６５】本発明の非水系電解液において、式（１）で表される化合物とイソシアネート基を有する化合物とを併用することによって、この電解液を用いた電池において、耐久特性を改善することができる。イソシアネート基を有する有機化合物は、好ましくは、直鎖状もしくは分岐状のアルキレン基、シクロアルキレン基、シクロアルキレン基とアルキレン基が連結した構造、芳香族炭化水素基、芳香族炭化水素基とアルキレン基が連結した構造、エーテル構造（－Ｏ－）、エーテル構造（－Ｏ－）とアルキレン基が連結した構造、カルボニ 20ル基（－Ｃ（＝Ｏ）－）、カルボニル基とアルキレン基とが連結した構造、スルホニル基（－Ｓ（＝Ｏ）－）、スルホニル基とアルキレン基とが連結した構造又はこれらがハロゲン化された構造等を有する化合物にイソシアネート基が結合した化合物であり、より好ましくは、直鎖状或いは分岐状のアルキレン基、シクロアルキレン基、シクロアルキレン基とアルキレン基が連結した構造、芳香族炭化水素基又は芳香族炭化水素基とアルキレン基が連結した構造にイソシアネート基が結合した化合物であり、更に好ましくは、シクロアルキレン基とアルキレン基が連結した構造にイソシアネート基が結合した化合物である。イソシアネート基を有する有機化合物の分子量は特に制限されない。分子量は、好ましくは８０以上であり、より好ましくは１１５以上、更に好ましくは１７０以上であり、また、３００以下であり、より好ましくは２３０以下である。この範囲であれば、非水系電解 30液に対するイソシアネート基を有する有機化合物の溶解性を確保しやすく、本発明の効果が発現されやすい。イソシアネート基を有する有機化合物の製造方法は、特に制限されず、公知の方法を任意に選択して製造することが可能である。また、市販品を用いてもよい。
【０１６６】イソシアネート基を有する有機化合物としては、メチルイソシアネート、エチルイソシアネート、プロピルイソシアネート、イソプロピルイソシアネート、ブチルイソシアネート、ターシャルブチルイソシアネート、ペンチルイソシアネートヘキシルイソシアネート、シクロヘキシルイソシアネート、ビニルイソシアネート、アリルイソシアネート、エチニルイソシアネート、プロパルギルイソシアネート、フェニルイソシアネート、フロロフ 40ェニルイソシアネート等のイソシアネート基を１個有する有機化合物；モノメチレンジイソシアネート、ジメチレンジイソシアネート、トリメチレンジイソシアネート、テトラメチレンジイソシアネート、ペンタメチレンジイソシアネート、ヘキサメチレンジイソシアネート、ヘプタメチレンジイソシアネート、オクタメチレンジイソシアネート、ノナメチレンジイソシアネート、デカメチレンジイソシアネート、ドデカメチレンジイソシアネート、１，３－ジイソシアナトプロパン、１，４－ジイソシアナト－２－ブテン、１，４－ジイソシアナト－２－フルオロブタン、１，４－ジイソシアナト－２，３－ジフルオロブタン、１，５－ジイソシアナト－２－ペンテン、１，５－ジイソシアナト－２－メチルペンタン、１，６－ジイソシアナト－２－ヘキセン、１，６－ジイソシアナト－３－ヘキセン、１，６－ジイソシアナト－３－フルオロヘキサン、１，６－ジイ 50(38) JP 7033455 B2 2022.3.10ソシアナト－３，４－ジフルオロヘキサン、トルエンジイソシアネート、キシレンジイソシアネート、トリレンジイソシアネート、１，２－ビス（イソシアナトメチル）シクロヘキサン、１，３－ビス（イソシアナトメチル）シクロヘキサン、１，４－ビス（イソシアナトメチル）シクロヘキサン、１，２－ジイソシアナトシクロヘキサン、１，３－ジイソシアナトシクロヘキサン、１，４－ジイソシアナトシクロヘキサン、ジシクロヘキシルメタン－１，１’－ジイソシアネート、ジシクロヘキシルメタン－２，２’－ジイソシアネート、ジシクロヘキシルメタン－３，３’－ジイソシアネート、ジシクロヘキシルメタン－４，４’－ジイソシアネート、ビシクロ［２．２．１］ヘプタン－２，５－ジイルビス（メチルイソシアネート）、ビシクロ［２．２．１］ヘプタン－２，６－ジイルビス（メチルイソシアネート）、ジイソシアン酸イソホロン、カルボニルジイソシアネート、１， 10４－ジイソシアナトブタン－１，４－ジオン、１，５－ジイソシアナトペンタン－１，５－ジオン、２，２，４－トリメチルヘキサメチレンジイソシアナート、２，４，４－トリメチルヘキサメチレンジイソシアナート等のイソシアネート基を２個有する有機化合物；等が挙げられる。
【０１６７】これらのうち、モノメチレンジイソシアネート、ジメチレンジイソシアネート、トリメチレンジイソシアネート、テトラメチレンジイソシアネート、ペンタメチレンジイソシアネート、ヘキサメチレンジイソシアネート、ヘプタメチレンジイソシアネート、オクタメチレンジイソシアネート、ノナメチレンジイソシアネート、デカメチレンジイソシアネート、ドデカメチレンジイソシアネート、１，３－ビス（イソシアナトメチル）シクロヘキ 20サン、ジシクロヘキシルメタン－４，４’－ジイソシアネート、ビシクロ［２．２．１］ヘプタン－２，５－ジイルビス（メチルイソシアネート）、ビシクロ［２．２．１］ヘプタン－２，６－ジイルビス（メチルイソシアネート）、ジイソシアン酸イソホロン、２，２，４－トリメチルヘキサメチレンジイソシアナート、２，４，４－トリメチルヘキサメチレンジイソシアナート等のイソシアネート基を２個有する有機化合物が保存特性向上の点から好ましく、ヘキサメチレンジイソシアネート、１，３－ビス（イソシアナトメチル）シクロヘキサン、ジシクロヘキシルメタン－４，４’－ジイソシアネート、ビシクロ［２．２．１］ヘプタン－２，５－ジイルビス（メチルイソシアネート）、ビシクロ［２．２．１］ヘプタン－２，６－ジイルビス（メチルイソシアネート）、ジイソシアン酸イソホロン、２，２，４－トリメチルヘキサメチレンジイソシアナート、２，４，４－トリメ 30チルヘキサメチレンジイソシアナートがより好ましく、１，３－ビス（イソシアナトメチル）シクロヘキサン、ジシクロヘキシルメタン－４，４’－ジイソシアネート、ビシクロ［２．２．１］ヘプタン－２，５－ジイルビス（メチルイソシアネート）、ビシクロ［２．２．１］ヘプタン－２，６－ジイルビス（メチルイソシアネート）が更に好ましい。
【０１６８】イソシアネート基を有する有機化合物は、分子内に少なくとも２個のイソシアネート基を有する化合物から誘導される三量体化合物、又はそれに多価アルコールを付加した脂肪族ポリイソシアネートであってもよい。例えば、式（２－５－１）～（２－５－４）の基本構造で示されるビウレット、イソシアヌレート、アダクト及び二官能のタイプの変性ポリイソシアネート等が挙げられる。 40
【０１６９】50(39) JP 7033455 B2 2022.3.10
【化１９】102030
【０１７０】（式中、Ｒ５１～Ｒ５４及びＲ５４’は、独立して、２価の炭化水素基（例えば、テトラメチレン基、ヘキサメチレン基）であり、Ｒ５３’は、独立して、３価の炭化水素基である。）
【０１７１】分子内に少なくとも２個のイソシアネート基を有する有機化合物には、ブロック剤でブロックして保存安定性を高めた、いわゆるブロックイソシアネートも含まれる。ブロック 40剤には、アルコール類、フェノール類、有機アミン類、オキシム類、ラクタム類を挙げることができ、具体的には、ｎ－ブタノール、フェノール、トリブチルアミン、ジエチルエタノールアミン、メチルエチルケトキシム、ε－カプロラクタム等を挙げることができる。
【０１７２】イソシアネート基を有する有機化合物に基づく反応を促進し、より高い効果を得る目的で、ジブチルスズジラウレート等のような金属触媒や、１，８－ジアザビシクロ［５．４．０］ウンデセン－７のようなアミン系触媒等を併用することも好ましい。
【０１７３】イソシアネート基を有する有機化合物は、１種を単独で用いてもよく、２種以上を任意 50(40) JP 7033455 B2 2022.3.10の組み合わせ及び比率で併有してもよい。
【０１７４】イソシアネート基を有する有機化合物の量（２種以上の場合は合計量）は、電解液１００質量％中、０．００１質量％以上であることができ、好ましくは０．１質量％以上、より好ましくは０．３質量％以上であり、また、１０質量％以下であることができ、好ましくは５質量％以下、より好ましくは３質量％以下である。この範囲であれば、出力特性、負荷特性、低温特性、サイクル特性、高温保存特性等を制御しやすい。
【０１７５】上記式（１）で表される化合物とイソシアネート基を有する有機化合物の質量比は、式（１）で表される化合物：イソシアネート基を有する有機化合物が、１：１００以上であ 10ることができ、好ましくは１０：１００以上、より好ましくは２０：１００以上、更に好ましくは２５：１００以上であり、１００００：１００以下であることができ、好ましくは５００：１００以下、より好ましくは３００：１００以下、さらに好ましくは１００：１００以下、特に好ましくは７５：１００以下、最も好ましくは５０：１００以下である。この範囲であれば、電池特性、特に耐久特性を著しく向上させることができる。この原理については定かではないが、この比率で混合させることで、電極上での添加剤の副反応を最小限に抑えられるためと考えられる。
【０１７６】１－２－５．ケイ素含有化合物本発明の非水系電解液は、ケイ素含有化合物を含むことができる。ケイ素含有化合物は 20、分子内に少なくとも１つのケイ素原子を有する化合物であれば、特に制限されない。本発明の非水系電解液において、式（１）で表される化合物とケイ素含有化合物を併用することによって、耐久特性を改善することができる。
【０１７７】ケイ素含有化合物としては、式（２－６）で表される化合物が好ましい。
【化２０】30
【０１７８】（式中、Ｒ６１、Ｒ６２及びＲ６３は、独立して、水素原子、ハロゲン原子又は炭素数１０以下の炭化水素基であり、Ｘ６１は、酸素原子、窒素原子及びケイ素原子からなる群より選ばれる少なくとも１個40の原子を含む有機基である。）
【０１７９】炭化水素基については、式（１）における炭化水素基の例示及び好ましい例が適用される。Ｒ６１、Ｒ６２及びＲ６３は、好ましくは水素原子、フッ素原子、メチル基、エチル基、ｎ－プロピル基、ｉ－プロピル基、ｎ－ブチル基、ｓｅｃ－ブチル基、ｉ－ブチル基、ｔｅｒｔｅｒｔ－ブチル基、フェニル基であり、より好ましくはメチル基である。
【０１８０】Ｘ６１は、酸素原子、窒素原子及びケイ素原子からなる群より選ばれる少なくとも１個の原子を含む有機基であり、好ましくは、酸素原子又はケイ素原子を少なくとも含む有機基である。ここで、有機基とは、炭素原子、水素原子、窒素原子、酸素原子、ケイ素原子50、硫黄原子、リン原子及びハロゲン原子からなる群より選ばれる１個以上の原子で構成さ(41) JP 7033455 B2 2022.3.10れた基のことを表す。有機基としては、アルキル基、アルケニル基、アルキニル基、アリール基、アルコキシ基、ＣＮ基、イソシアナト基、フルオロ基、アルキルスルホン酸基及びトリアルキルシリル基等が挙げられる。なお、１価の有機基の一部はフッ素原子で置換されていてもよい。また、有機基の炭素数は、１以上であることができ、好ましくは３以上、より好ましくは５以上であり、また、１５以下であることができ、好ましくは１２以下、より好ましくは８以下である。
【０１８１】これらのうち、アルキルスルホン酸基、トリアルキルシリル基、ホウ酸基、リン酸基及び亜リン酸基が好ましい。
【０１８２】 10ケイ素含有化合物としては、以下の化合物が挙げられる。ホウ酸トリス（トリメチルシリル）、ホウ酸トリス（トリメトキシシリル）、ホウ酸トリス（トリエチルシリル）、ホウ酸トリス（トリエトキシシリル）、ホウ酸トリス（ジメチルビニルシリル）及びホウ酸トリス（ジエチルビニルシリル）等のホウ酸化合物； リン酸トリス（トリメチルシリル）、リン酸トリス（トリエチルシリル）、リン酸トリス（トリプロピルシリル）、リン酸トリス（トリフェニルシリル）、リン酸トリス（トリメトキシシリル）、リン酸トリス（トリエトキシシリル）、リン酸トリス（トリフエノキシシリル）、リン酸トリス（ジメチルビニルシリル）及びリン酸トリス（ジエチルビニルシリル）等のリン酸化合物；亜リン酸トリス（トリメチルシリル）、亜リン酸トリス（トリエチルシリル）、亜リン 20酸トリス（トリプロピルシリル）、亜リン酸トリス（トリフェニルシリル）、亜リン酸トリス（トリメトキシシリル）、亜リン酸トリス（トリエトキシシリル）、亜リン酸トリス（トリフエノキシシリル）、亜リン酸トリス（ジメチルビニルシリル）及び亜リン酸トリス（ジエチルビニルシリル）等の亜リン酸化合物；メタンスルホン酸トリメチルシリル、テトラフルオロメタンスルホン酸トリメチルシリル等のスルホン酸化合物；ヘキサメチルジシラン、ヘキサエチルジシラン、１，１，２，２－テトラメチルジシラン、１，１，２，２－テトラエチルジシラン、１，２－ジフェニルテトラメチルジシラン及び１，１，２，２－テトラフェニルジシラン等のジシラン化合物；等が挙げられる。 30
【０１８３】これらのうち、ホウ酸トリス（トリメチルシリル）、リン酸トリス（トリメチルシリル）、亜リン酸トリス（トリメチルシリル）、メタンスルホン酸トリメチルシリル、テトラフルオロメタンスルホン酸トリメチルシリル、ヘキサメチルジシラン、ヘキサエチルジシラン、１，２－ジフェニルテトラメチルジシラン及び１，１，２，２－テトラフェニルジシランが好ましく、ホウ酸トリス（トリメチルシリル）、リン酸トリス（トリメチルシリル）、亜リン酸トリス（トリメチルシリル）及びヘキサメチルジシランがより好ましい。
【０１８４】なお、これらケイ素含有化合物は、１種を単独で用いてもよく、２種以上を任意の組み合わせ及び比率で併用してもよい。 40
【０１８５】ケイ素含有化合物（２種以上の場合は合計量）は、電解液１００質量％中、０．００１質量％以上であることができ、好ましくは０．１質量％以上、より好ましくは０．３質量％以上であり、また、１０質量％以下であることができ、好ましくは５質量％以下、より好ましくは３質量％以下である。この範囲であれば、出力特性、負荷特性、低温特性、サイクル特性、高温保存特性等を制御しやすい。
【０１８６】上記式（１）で表される化合物とケイ素含有化合物（２種以上の場合は合計量）の質量比は、式（１）で表される化合物：ケイ素含有化合物が、１：１００以上であることができ、好ましくは１０：１００以上、より好ましくは２０：１００以上、更に好ましくは２ 50(42) JP 7033455 B2 2022.3.10５：１００以上であり、１００００：１００以下であることができ、好ましくは５００：１００以下、より好ましくは３００：１００以下、さらに好ましくは１００：１００以下、特に好ましくは７５：１００以下、最も好ましくは５０：１００以下である。この範囲であれば、電池特性、特に耐久特性を著しく向上させることができる。この原理については定かではないが、この比率で混合させることで、電極上での添加剤の副反応を最小限に抑えられるためと考えられる。
【０１８７】１－２－６．芳香族化合物本発明の非水系電解液は、芳香族化合物を含むことができる。芳香族化合物としては、分子内に芳香環を少なくとも１つ有している有機化合物であれば、特に制限されないが、 10好ましくは式（２－７－１）及び式（２－７－２）で表される芳香族化合物である。
【０１８８】１－２－６－１．式（２－７－１）で表される芳香族化合物
【化２１】20
【０１８９】（式中、置換基Ｘ７１はハロゲン原子、ハロゲン原子又はヘテロ原子を有していてもよい有機基を表す。ヘテロ原子を有していてもよい有機基とは、炭素数１以上１２以下の直鎖又は分岐鎖又は環状の飽和炭化水素基、カルボン酸エステル構造を有する基、カーボネート構造を有する基（ただし、炭素－炭素不飽和結合を有する環状カーボネートとフッ素含有環状カーボネートを除く。）、リン原子を有する基、硫黄原子を有する基、ケイ素原子を有する基を示す。また、それぞれの置換基は更にハロゲン原子、炭化水素基、芳香族基、ハロゲン含有炭化水素基、ハロゲン含有芳香族基等で置換されていてもよい。また置換 30基Ｘ７１の数ｎ７１は１以上６以下であり、複数の置換基を有する場合それぞれの置換基は同一でも異なっていてもよく、また環を形成していてもよい。）
【０１９０】中でも、炭素数１以上１２以下の直鎖又は分岐鎖又は環状の飽和炭化水素基、カルボン酸エステル構造を有する基、カーボネート構造を有する基が電池特性の観点から好ましい。より好ましくは炭素数３以上１２以下の直鎖又は分岐鎖又は環状の飽和炭化水素基、カルボン酸エステル構造を有する基である。
【０１９１】置換基Ｘ７１の数ｎ７１は好ましくは１以上５以下であり、より好ましくは１以上３以下であり、更に好ましくは１以上２以下であり、特に好ましくは１である。 40Ｘ７１はハロゲン原子、ハロゲン原子又はヘテロ原子を有していてもよい有機基を表す。ハロゲン原子として、塩素、フッ素等が挙げられ、好ましくはフッ素である。
【０１９２】ヘテロ原子を有さない有機基として、炭素数３以上１２以下の直鎖状、分岐状、環状の飽和炭化水素基が挙げられ、直鎖状、分岐状のものは環構造を持つものも含まれる。炭素数１以上１２以下の直鎖状、分岐状、環状の飽和炭化水素基として具体的には、メチル基、エチル基、プロピル基、イソプロピル基、ブチル基、イソブチル基、ｔｅｒｔ－ブチル基、ペンチル基、ｔｅｒｔ－ペンチル基、シクロペンチル基、シクロヘキシル基、ブチルシクロヘキシル基、等が挙げられる。炭素数は好ましくは３以上１２以下、より好ましく 50(43) JP 7033455 B2 2022.3.10は３以上１０以下、更に好ましくは３以上８以下、更により好ましくは３以上６以下、最も好ましくは３以上５以下である。
【０１９３】ヘテロ原子を有する有機基を構成するヘテロ原子として、酸素原子、硫黄原子、リン原子、ケイ素原子等が挙げられる。酸素原子を有するものとして、カルボン酸エステル構造を有する基、カーボネート構造を有する基等が挙げられる。硫黄原子を有するものとして、スルホン酸エステル構造を有する基等が挙げられる。リン原子を有するものとして、リン酸エステル構造を有する基、ホスホン酸エステル構造を有する基等が挙げられる。ケイ素原子を有するものとして、ケイ素―炭素構造を有する基等が挙げられる。
【０１９４】 10式（２－７－１）で表される芳香族化合物としては、例えば以下が挙げられる。Ｘ７１がハロゲン原子又はハロゲン原子を有していてもよい有機基であるものとして、クロロベンゼン、フルオロベンゼン、ジフルオロベンゼン、トリフルオロベンゼン、テトラフルオロベンゼン、ペンタフルオロベンゼン、ヘキサフルオロベンゼン、ベンゾトリフルオライド等が挙げられ、好ましくはフルオロベンゼン、ヘキサフルオロベンゼンである。より好ましくはフルオロベンゼンである。
【０１９５】Ｘ７１が炭素数１以上１２以下の炭化水素基であるものとして、２，２－ジフェニルプロパン、１，４－ジフェニルシクロヘキサン、シクロペンチルベンゼン、シクロヘキシルベンゼン、シス－１－プロピル－４－フェニルシクロヘキサン、ト 20ランス－１－プロピル－４－フェニルシクロヘキサン、シス－１－ブチル－４－フェニルシクロヘキサン、トランス－１－ブチル－４－フェニルシクロヘキサン、プロピルベンゼン、ブチルベンゼン、ｔｅｒｔ－ブチルベンゼン、ｔｅｒｔ－アミルベンゼン等が挙げられ、好ましくは２，２－ジフェニルプロパン、１，４－ジフェニルシクロヘキサン、シクロペンチルベンゼン、シクロヘキシルベンゼン、シス－１－プロピル－４－フェニルシクロヘキサン、トランス－１－プロピル－４－フェニルシクロヘキサン、シス－１－ブチル－４－フェニルシクロヘキサン、トランス－１－ブチル－４－フェニルシクロヘキサン、トルエン、エチルベンゼン、プロピルベンゼン、ブチルベンゼン、ｔｅｒｔ－ブチルベンゼン、ｔｅｒｔ－アミルベンゼンであり、より好ましくは２，２－ジフェニルプロパン、シクロペンチルベンゼン、シクロヘキシルベンゼン、１，１－ジフェニルシクロヘキサン 30、ｔｅｒｔ－ブチルベンゼン、ｔｅｒｔ－アミルベンゼンであり、更に好ましくはシクロヘキシルベンゼン、ｔｅｒｔ－ブチルベンゼン、ｔｅｒｔ－アミルベンゼン等が挙げられる。
【０１９６】Ｘ７１がカルボン酸エステル構造を有する基であるものとして、酢酸フェニル、酢酸ベンジル、酢酸２－フェニルエチル、酢酸３－フェニルプロピル、酢酸４－フェニルブチル、プロピオン酸フェニル、プロピオン酸ベンジル、プロピオン酸２－フェニルエチル、プロピオン酸３－フェニルプロピル、プロピオン酸４－フェニルブチル、酪酸フェニル、酪酸ベンジル、酪酸２－フェニルエチル、酪酸３－フェニルプロピル、酪酸４－フェニルブチル、フェニル酢酸メチル、フェニル酢酸エチル、フェニル酢酸プ 40ロピル、フェニル酢酸ブチル、フェニル酢酸フェニル、フェニル酢酸ベンジル、フェニル酢酸２－フェニルエチル、フェニル酢酸３－フェニルプロピル、フェニル酢酸４－フェニルブチル、２，２－ジメチル－フェニル酢酸メチル、２，２－ジメチル－フェニル酢酸エチル、２，２－ジメチル－フェニル酢酸プロピル、２，２－ジメチル－フェニル酢酸ブチル、２，２－ジメチル－フェニル酢酸フェニル、２，２－ジメチル－フェニル酢酸ベンジル、２，２－ジメチル－フェニル酢酸２－フェニルエチル、２，２－ジメチル－フェニル酢酸３－フェニルプロピル、２，２－ジメチル－フェニル酢酸４－フェニルブチル、３－フェニルプロピオン酸メチル、３－フェニルプロピオン酸エチル、３－フェニルプロピオン酸プロピル、３－フェニルプロピオン酸ブチル、３－フェニルプロピオン酸フェニル、３－フェニルプロピオン酸ベンジル、３－フェニルプロピオン酸２－フェニルエチル、３ 50(44) JP 7033455 B2 2022.3.10－フェニルプロピオン酸３－フェニルプロピル、３－フェニルプロピオン酸４－フェニルブチル、４－フェニル酪酸メチル、４－フェニル酪酸エチル、４－フェニル酪酸プロピル、４－フェニル酪酸ブチル、４－フェニル酪酸フェニル、４－フェニル酪酸ベンジル、４－フェニル酪酸２－フェニルエチル、４－フェニル酪酸３－フェニルプロピル、４－フェニル酪酸４－フェニルブチル、５－フェニル吉草酸メチル、５－フェニル吉草酸エチル、５－フェニル吉草酸プロピル、５－フェニル吉草酸ブチル、５－フェニル吉草酸フェニル、５－フェニル吉草酸ベンジル、５－フェニル吉草酸２－フェニルエチル、５－フェニル吉草酸３－フェニルプロピル、５－フェニル吉草酸４－フェニルブチル、１－フェニルシクロペンタンカルボン酸メチル、１－フェニルシクロペンタンカルボン酸エチル、１－フェニルシクロペンタンカルボン酸プロピル、１－フェニルシクロペンタンカルボン酸ブチ 10ル、１－フェニルシクロペンタンカルボン酸フェニル、１－フェニルシクロペンタンカルボン酸ベンジル、１－フェニルシクロペンタンカルボン酸２－フェニルエチル、１－フェニルシクロペンタンカルボン酸３－フェニルプロピル、１－フェニルシクロペンタンカルボン酸４－フェニルブチル、２，２－ビス（４－アセトキシフェニル）プロパン等が挙げられ、好ましくは、酢酸２－フェニルエチル、酢酸３－フェニルプロピル、酢酸４－フェニルブチル、プロピオン酸２－フェニルエチル、プロピオン酸３－フェニルプロピル、プロピオン酸４－フェニルブチル、酪酸２－フェニルエチル、酪酸３－フェニルプロピル、酪酸４－フェニルブチル、フェニル酢酸メチル、フェニル酢酸エチル、フェニル酢酸プロピル、フェニル酢酸ブチル、フェニル酢酸２－フェニルエチル、フェニル酢酸３－フェニルプロピル、フェニル酢酸４－フェニルブチル、２，２－ジメチル－フェニル酢酸メチル 20、２，２－ジメチル－フェニル酢酸エチル、２，２－ジメチル－フェニル酢酸プロピル、２，２－ジメチル－フェニル酢酸ブチル、２，２－ジメチル－フェニル酢酸２－フェニルエチル、２，２－ジメチル－フェニル酢酸３－フェニルプロピル、２，２－ジメチル－フェニル酢酸４－フェニルブチル、３－フェニルプロピオン酸メチル、３－フェニルプロピオン酸エチル、３－フェニルプロピオン酸プロピル、３－フェニルプロピオン酸ブチル、３－フェニルプロピオン酸２－フェニルエチル、３－フェニルプロピオン酸３－フェニルプロピル、３－フェニルプロピオン酸４－フェニルブチル、４－フェニル酪酸メチル、４－フェニル酪酸エチル、４－フェニル酪酸プロピル、４－フェニル酪酸ブチル、４－フェニル酪酸２－フェニルエチル、４－フェニル酪酸３－フェニルプロピル、４－フェニル酪酸４－フェニルブチル、５－フェニル吉草酸メチル、５－フェニル吉草酸エチル、５－フ 30ェニル吉草酸プロピル、５－フェニル吉草酸ブチル、５－フェニル吉草酸２－フェニルエチル、５－フェニル吉草酸３－フェニルプロピル、５－フェニル吉草酸４－フェニルブチル、１－フェニルシクロペンタンカルボン酸メチル、１－フェニルシクロペンタンカルボン酸エチル、１－フェニルシクロペンタンカルボン酸プロピル、１－フェニルシクロペンタンカルボン酸ブチル、１－フェニルシクロペンタンカルボン酸２－フェニルエチル、１－フェニルシクロペンタンカルボン酸３－フェニルプロピルであり、より好ましくは、酢酸２－フェニルエチル、酢酸３－フェニルプロピル、フェニル酢酸メチル、フェニル酢酸エチル、フェニル酢酸２－フェニルエチル、フェニル酢酸３－フェニルプロピル、２，２－ジメチル－フェニル酢酸メチル、２，２－ジメチル－フェニル酢酸エチル、２，２－ジメチル－フェニル酢酸２－フェニルエチル、２，２－ジメチル－フェニル酢酸３－フェニ 40ルプロピル、３－フェニルプロピオン酸メチル、３－フェニルプロピオン酸エチル、３－フェニルプロピオン酸２－フェニルエチル、３－フェニルプロピオン酸３－フェニルプロピル、５－フェニル吉草酸メチル、５－フェニル吉草酸エチル、５－フェニル吉草酸２－フェニルエチル、５－フェニル吉草酸３－フェニルプロピル、１－フェニルシクロペンタンカルボン酸メチル、１－フェニルシクロペンタンカルボン酸エチル、１－フェニルシクロペンタンカルボン酸２－フェニルエチル、１－フェニルシクロペンタンカルボン酸３－フェニルプロピルであり、更に好ましくは、酢酸２－フェニルエチル、酢酸３－フェニルプロピル、フェニル酢酸メチル、フェニル酢酸エチル、フェニル酢酸２－フェニルエチル、フェニル酢酸３－フェニルプロピル、２，２－ジメチル－フェニル酢酸メチル、２，２－ジメチル－フェニル酢酸エチル、２，２－ジメチル－フェニル酢酸２－フェニルエチル 50(45) JP 7033455 B2 2022.3.10、２，２－ジメチル－フェニル酢酸３－フェニルプロピル、３－フェニルプロピオン酸メチル、３－フェニルプロピオン酸エチル、３－フェニルプロピオン酸２－フェニルエチル、３－フェニルプロピオン酸３－フェニルプロピル、５－フェニル吉草酸メチル、５－フェニル吉草酸エチル、５－フェニル吉草酸２－フェニルエチル、５－フェニル吉草酸３－フェニルプロピル、１－フェニルシクロペンタンカルボン酸メチル、１－フェニルシクロペンタンカルボン酸エチル、１－フェニルシクロペンタンカルボン酸２－フェニルエチル、１－フェニルシクロペンタンカルボン酸３－フェニルプロピルである。
【０１９７】Ｘ７１がカーボネート構造を有する基であるものとして、２，２－ビス（４－メトキシカルボニルオキシフェニル）プロパン、１，１－ビス（４－ 10メトキシカルボニルオキシフェニル）シクロヘキサン、ジフェニルカーボネート、メチルフェニルカーボネート、エチルフェニルカーボネート、２－ｔｅｒｔ－ブチルフェニルメチルカーボネート、２－ｔｅｒｔ－ブチルフェニルエチルカーボネート、ビス（２－ｔｅｒｔ－ブチルフェニル）カーボネート、４－ｔｅｒｔ－ブチルフェニルメチルカーボネート、４－ｔｅｒｔ－ブチルフェニルエチルカーボネート、ビス（４－ｔｅｒｔ－ブチルフェニル）カーボネート、ベンジルメチルカーボネート、ベンジルエチルカーボネート、ジベンジルカーボネート等が挙げられ、好ましくは２，２－ビス（４－メトキシカルボニルオキシフェニル）プロパン、１，１－ビス（４－メトキシカルボニルオキシフェニル）シクロヘキサン体、ジフェニルカーボネート、メチルフェニルカーボネートであり、より好ましくはジフェニルカーボネート、メチルフェニルカーボネートであり、更に好ましくは 20メチルフェニルカーボネート等が挙げられる。
【０１９８】Ｘ７１がスルホン酸エステル構造を有する基であるものとして、メチルフェニルスルホネート、エチルフェニルスルホネート、ジフェニルスルホネート、フェニルメチルスルホネート、２－ｔｅｒｔ－ブチルフェニルメチルスルホネート、４－ｔｅｒｔ－ブチルフェニルメチルスルホネート、シクロヘキシルフェニルメチルスルホネート等が挙げられ、好ましくはメチルフェニルスルホネート、ジフェニルスルホネート、２－ｔｅｒｔ－ブチルフェニルメチルスルホネート、４－ｔｅｒｔ－ブチルフェニルメチルスルホネート、シクロヘキシルフェニルメチルスルホネートであり、より好ましくはメチルフェニルスルホネート、２－ｔｅｒｔ－ブチルフェニルメチルスルホネート、４－ｔ 30ｅｒｔ－ブチルフェニルメチルスルホネート、シクロヘキシルフェニルメチルスルホネートである。
【０１９９】Ｘ７１がケイ素－炭素構造を有する基であるものとして、トリメチルフェニルシラン、ジフェニルシラン、ジフェニルテトラメチルジシラン等が挙げられ、好ましくはトリメチルフェニルシランである。
【０２００】Ｘ７１がリン酸エステル構造を有する基であるものとして、トリフェニルホスフェート、トリス（２－ｔｅｒｔ－ブチルフェニル）ホスフェート、トリス（３－ｔｅｒｔ－ブチルフェニル）ホスフェート、トリス（４－ｔｅｒｔ－ブチルフ 40ェニル）ホスフェート、トリス（２－ｔｅｒｔ－アミルフェニル）ホスフェート、トリス（３－ｔｅｒｔ－アミルフェニル）ホスフェート、トリス（４－ｔｅｒｔ－アミルフェニル）ホスフェート、トリス（２－シクロヘキシルフェニル）ホスフェート、トリス（３－シクロヘキシルフェニル）ホスフェート、トリス（４－シクロヘキシルフェニル）ホスフェート、ジエチル（４－メチルベンジル）ホスホネート等が挙げられ、好ましくはトリフェニルホスフェート、トリス（２－ｔｅｒｔ－ブチルフェニル）ホスフェート、トリス（３－ｔｅｒｔ－ブチルフェニル）ホスフェート、トリス（４－ｔｅｒｔ－ブチルフェニル）ホスフェート、トリス（２－ｔｅｒｔ－アミルフェニル）ホスフェート、トリス（３－ｔｅｒｔ－アミルフェニル）ホスフェート、トリス（４－ｔｅｒｔ－アミルフェニル）ホスフェート、トリス（２－シクロヘキシルフェニル）ホスフェート、トリス（３－シクロ 50(46) JP 7033455 B2 2022.3.10ヘキシルフェニル）ホスフェート、トリス（４－シクロヘキシルフェニル）ホスフェート、であり、より好ましくはトリス（２－ｔｅｒｔ－ブチルフェニル）ホスフェート、トリス（４－ｔｅｒｔ－ブチルフェニル）ホスフェート、トリス（２－シクロヘキシルフェニル）ホスフェート、トリス（４－シクロヘキシルフェニル）ホスフェートである。
【０２０１】Ｘ７１がホスホン酸エステル構造を有する基であるものとして、ジメチルフェニルホスホネート、ジエチルフェニルホスホネート、メチルフェニルフェニルホスホネート、エチルフェニルフェニルホスホネート、ジフェニルフェニルホスホネート、ジメチル－（４－フルオロフェニル）－ホスホネート、ジメチルベンジルホスホネート、ジエチルベンジルホスホネート、メチルフェニルベンジルホスホネート、エチルフェ 10ニルベンジルホスホネート、ジフェニルベンジルホスホネート、ジメチル－（４－フルオロベンジル）ホスホネート、ジエチル－（４－フルオロベンジル）ホスホネート等が挙げられ、好ましくはジメチルフェニルホスホネート、ジエチルフェニルホスホネート、ジメチル－（４－フルオロフェニル）－ホスホネート、ジメチルベンジルホスホネート、ジエチルベンジルホスホネート、ジメチル－（４－フルオロベンジル）ホスホネート、ジエチル－（４－フルオロベンジル）ホスホネートであり、より好ましくはジメチルフェニルホスホネート、ジエチルフェニルホスホネート、ジメチルベンジルホスホネート、ジエチルベンジルホスホネート、ジメチル－（４－フルオロベンジル）ホスホネート、ジエチル－（４－フルオロベンジル）ホスホネートである。 20
【０２０２】また、式（２－７－１）で表される芳香族化合物としては、上記芳香族化合物のフッ素化体も含まれる。具体的には、トリフルオロメチルベンゼン、２－フルオロトルエン、３－フルオロトルエン、４－フルオロトルエン、トリフルオロメチルベンゼン、ｏ－シクロヘキシルフルオロベンゼン、ｐ－シクロヘキシルフルオロベンゼン等の炭化水素基を有するものの部分フッ素化物；２－フルオロフェニルアセテート、４－フルオロフェニルアセテート等のカルボン酸エステル構造を有するものの部分フッ素化物；トリフルオロメトキシベンゼン、２－フルオロアニソール、３－フルオロアニソール、４－フルオロアニソール、２，４－ジフルオロアニソール、２，５－ジフルオロアニソール、２，６－ジフルオロアニソール、３，５－ジフル 30オロアニソール、４－トリフルオロメトキシアニソール等のエーテル構造を有するものの部分フッ素化物等が挙げられ、好ましくはトリフルオロメチルベンゼン、２－フルオロトルエン、３－フルオロトルエン、４－フルオロトルエン、ｏ－シクロヘキシルフルオロベンゼン、ｐ－シクロヘキシルフルオロベンゼン等の炭化水素基を有するものの部分フッ素化物；２－フルオロフェニルアセテート、４－フルオロフェニルアセテート等のカルボン酸エステル構造を有するものの部分フッ素化物；トリフルオロメトキシベンゼン２－フルオロアニソール、４－フルオロアニソール、２，４－ジフルオロアニソール、４－トリフルオロメトキシアニソール等のエーテル構造を有するものの部分フッ素化物等であり、より好ましくは２－フルオロトルエン、３－フルオロトルエン、４－フルオロトルエン、等の炭化水素基を有するものの部分フッ素化物；２－フルオロフェニルアセテート、４－フ 40ルオロフェニルアセテート等のカルボン酸エステル構造を有するものの部分フッ素化物；トリフルオロメトキシベンゼン、２－フルオロアニソール、４－フルオロアニソール、２，４－ジフルオロアニソール、４－トリフルオロメトキシアニソール等のエーテル構造を有するものの部分フッ素化物等である。
【０２０３】１－２－６－２．式（２－７－２）で表される芳香族化合物50(47) JP 7033455 B2 2022.3.10
【化２２】10
【０２０４】（式中、Ｒ１１～Ｒ１５は、独立して、水素、ハロゲン又は非置換もしくはハロゲン置換の炭素数１以上２０以下の炭化水素基であり、Ｒ１６及びＲ１７は、独立して、炭素数１以上１２以下の炭化水素基であり、Ｒ１１～Ｒ１７のうち少なくとも２つが一緒になって環を形成していてもよく、ただし、式（２－７－２）は、（Ａ）及び（Ｂ）：（Ａ）Ｒ１１～Ｒ１５のうち少なくとも１つは、ハロゲン又は非置換もしくはハロゲン置換の炭素数１以上２０以下の炭化水素基である、（Ｂ）Ｒ１１～Ｒ１７の炭素数の合計は、３以上２０以下である、のうち少なくとも一方の条件を満たす） 20で表される芳香族化合物である。Ｒ１１～Ｒ１７のうち少なくとも２つが一緒になって環を形成している場合、Ｒ１１～Ｒ１７のうち２つが一緒になって環を形成していることが好ましい。
【０２０５】Ｒ１６及びＲ１７は、独立して、炭素数１以上１２以下の炭化水素基（例えば、アルキル基、アリール基）であり、Ｒ１６とＲ１７は一緒になって環（例えば、炭化水素基である環式基）を形成していてもよい。初期効率及び溶解性や保存特性向上の観点から、Ｒ１６及びＲ１７は、好ましくは炭素数１以上１２以下の炭化水素基であるか、Ｒ１６とＲ１７が一緒になって形成した炭化水素基である環式基であり、より好ましくはメチル基、エチル基、プロピル基、ブチル基、ｔｅｒｔ－ブチル基であるか、Ｒ１６とＲ１７が一緒に 30なって形成した炭化水素基である５～８員の環式基であり、更に好ましくはメチル基、エチル基、Ｒ１６とＲ１７が一緒になって形成したシクロヘキシル基、シクロペンチル基、であり、最も好ましくはメチル基、エチル基、Ｒ１６とＲ１７が一緒になって形成したシクロヘキシル基である。
【０２０６】Ｒ１１～Ｒ１５は、独立して、水素、ハロゲン又は非置換もしくはハロゲン置換の炭素数１以上２０以下の炭化水素基（例えば、アルキル基、アリール基、アラルキル基）であり、これらのうち２つは一緒になって環（例えば、炭化水素基である環式基）を形成していてもよい。初期効率及び溶解性や保存特性向上の観点から、好ましくは水素、フッ素、非置換もしくはハロゲン置換の炭素数１以上１２以下の炭化水素基であり、より好ましく 40は水素、フッ素、非置換もしくはフッ素置換の炭素数１以上１０以下の炭化水素基であり、更に好ましくは水素、フッ素、ｔｅｒｔ－ブチル基、ｔｅｒｔ－ペンチル基、ｔｅｒｔ－ヘキシル基、ｔｅｒｔ－ヘプチル基、メチル基、エチル基、プロピル基、ブチル基、トリフルオロメチル基、ノナフルオロｔｅｒｔ－ブチル基、１－メチル－１－フェニル－エチル基、１－エチル－１－フェニル－プロピル基であり、特に好ましくは水素、フッ素、ｔｅｒｔ－ブチル基、１－メチル－１－フェニル－エチル基であり、最も好ましくは水素、ｔｅｒｔ－ブチル基、１－メチル－１－フェニル－エチル基である。
【０２０７】Ｒ１１～Ｒ１５のいずれか１つとＲ１６が一緒になって環（例えば、炭化水素基である環式基）を形成してもよい。好ましくはＲ１１とＲ１６とが一緒になって環（例えば、炭 50(48) JP 7033455 B2 2022.3.10化水素基である環式基）を形成している。この場合、Ｒ１７は、アルキル基であることが好ましい。Ｒ１７がメチル基で、Ｒ１１とＲ１６が一緒になって環を形成した化合物として、１－フェニル－１，３，３－トリメチルインダン、２，３－ジヒドロ１，３－ジメチル－１－（２－メチル－２－フェニルプロピル）－３－フェニル－１Ｈ－インダン等が挙げられる。
【０２０８】式（２－７－２）は、（Ａ）及び（Ｂ）：（Ａ）Ｒ１１～Ｒ１５のうち少なくとも１つは、ハロゲン又は非置換もしくはハロゲン置換の炭素数１以上２０以下の炭化水素基である、（Ｂ）Ｒ１１～Ｒ１７の炭素数の合計は、３以上２０以下である、 10のうち少なくとも一方の条件を満たす。
【０２０９】式（２－７－２）は、通常の電池動作電圧範囲内における正極上での酸化抑制の点から、（Ａ）を満たしていることが好ましく、電解液への溶解性の点から、（Ｂ）を満たしていることが好ましい。式（２－７－２）は、（Ａ）と（Ｂ）の両方を満たしていてもよい。
【０２１０】（Ａ）について、Ｒ１１～Ｒ１５のうち少なくとも１つが、ハロゲン又は非置換もしくはハロゲン置換の炭素数１以上２０以下の炭化水素基であれば、他は水素原子であっても、環を形成していてもよい。電解液への溶解性の観点から、非置換もしくはハロゲン置換 20の炭化水素基の炭素数は１以上１０以下が好ましく、１以上５以下がより好ましく、更に好ましくは１以上３以下、更により好ましくは１又は２、最も好ましくは１である。
【０２１１】（Ｂ）について、Ｒ１１～Ｒ１７の炭素数の合計は３以上２０以下であれば、Ｒ１１～Ｒ１７のうち少なくとも２つが一緒になって環を形成していてもよい。Ｒ１１～Ｒ１７のうち少なくとも２つが一緒になって環を形成している場合、炭素数の合計の算出にあたっては、環を形成する炭素のうち、Ｒ１１～Ｒ１７に相当しない炭素（Ｒ１１～Ｒ１５については、これらが結合しているベンゼン環を構成する炭素、Ｒ１６及びＲ１７については、ベンジル位の炭素）はカウントしないこととする。炭素数の合計は、電解液への溶解度の点から、好ましくは３以上１４以下であり、より好ましくは３以上１０以下である。例 30えば、Ｒ１７がメチル基で、Ｒ１１とＲ１６が一緒になって環を形成している化合物として１－フェニル－１，３，３－トリメチルインダン、２，３－ジヒドロ１，３－ジメチル－１－（２－メチル－２－フェニルプロピル）－３－フェニル－１Ｈ－インダン等が挙げられるが、これは（Ｂ）の条件を満たす。
【０２１２】式（２－７－２）で表される芳香族化合物としては、以下が挙げられる。Ｒ１６及びＲ１７が、独立して、炭素数１以上２０以下の炭化水素基であり（ただし、Ｒ１６及びＲ１７の合計は炭素数３以上２０以下である）、Ｒ１１～Ｒ１５が水素である化合物（（Ｂ）を満たす）。
【０２１３】 40２，２－ジフェニルブタン、３，３－ジフェニルペンタン、３，３－ジフェニルヘキサン、４，４－ジフェニルヘプタン、５，５－ジフェニルオクタン、６，６－ジフェニルノナン、１，１－ジフェニル－１，１－ジｔｅｒｔ－ブチル－メタン。
【０２１４】50(49) JP 7033455 B2 2022.3.10
【化２３】
【０２１５】Ｒ１６及びＲ１７が一緒になって環を形成しており、Ｒ１１～Ｒ１５が水素である化合10物（（Ｂ）を満たす）。
【０２１６】１，１－ジフェニルシクロヘキサン、１，１－ジフェニルシクロペンタン、１，１－ジフェニル－４－メチルシクロヘキサン。下記の化合物であってもよい（上記例示の化合物と重複する場合があるが、構造式で示すこととする）。
【０２１７】
【化２４】20
【０２１８】Ｒ１１～Ｒ１５のうち少なくとも１つがハロゲン又は非置換もしくはハロゲン置換の炭素数１以上２０以下の炭化水素基である化合物（（Ａ）を満たす）。
【０２１９】１，３－ビス（１－メチル－１－フェニルエチル）－ベンゼン、１，４－ビス（１－メ 30チル－１－フェニルエチル）－ベンゼン。下記の化合物であってもよい（上記例示の化合物と重複する場合があるが、構造式で示すこととする）。
【０２２０】4050(50) JP 7033455 B2 2022.3.10
【化２５】1020
【０２２１】Ｒ１７が炭素数１以上２０以下の炭化水素基（例えば、炭素数１以上２０以下のアルキル基であり、好ましくはメチル基）であり、Ｒ１１とＲ１６が一緒になって環を形成して 30いる化合物（（Ｂ）を満たす）。１－フェニル－１，３，３－トリメチルインダン。下記の化合物であってもよい（上記例示の化合物と重複する場合があるが、構造式で示すこととする）。
【０２２２】
【化２６】40
【０２２３】中でも、初期の負極上での還元性の観点から好ましいのは、50２，２－ジフェニルブタン、３，３－ジフェニルペンタン、１，１－ジフェニル－１，(51) JP 7033455 B2 2022.3.10１－ジｔｅｒｔ－ブチル－メタン、１，１－ジフェニルシクロヘキサン、１，１－ジフェニルシクロペンタン、１，１－ジフェニル－４－メチルシクロヘキサン、１，３－ビス（１－メチル－１－フェニルエチル）－ベンゼン、１，４－ビス（１－メチル－１－フェニルエチル）－ベンゼン、１－フェニル－１，３，３－トリメチルインダンである。
【０２２４】下記の化合物も好ましいものとして挙げられる（上記好ましい化合物と重複する場合があるが、構造式で示すこととする）。
【０２２５】
【化２７】102030
【０２２６】より好ましいのは、２，２－ジフェニルブタン、１，１－ジフェニルシクロヘキサン、１，１－ジフェニル－４－メチルシクロヘキサン、１，３－ビス（１－メチル－１－フェニルエチル）－ベンゼン、１，４－ビス（１－メチル－１－フェニルエチル）－ベンゼン、１－フェニル－１，３，３－トリメチルインダンである。下記の化合物もより好ましいものとして挙げられる（上記より好ましい化合物と重複する場合があるが、構造式で示すこととする）。
【０２２７】4050(52) JP 7033455 B2 2022.3.10
【化２８】1020
【０２２８】更に好ましいのは１，１－ジフェニルシクロヘキサン、１，１－ジフェニル－４－メチルシクロヘキサン、１，３－ビス（１－メチル－１－フェニルエチル）－ベンゼン、１，４－ビス（１－メチル－１－フェニルエチル）－ベンゼン、１－フェニル－１，３，３－トリメチルインダンである。下記の化合物も更に好ましいものとして挙げられる（上記更に好ましい化合物と重複する場合があるが、構造式で示すこととする）。
【０２２９】 30
【化２９】40
【０２３０】特に好ましいのは１，１－ジフェニルシクロヘキサン、１，３－ビス（１－メチル－１－フェニルエチル）－ベンゼン、１，４－ビス（１－メチル－１－フェニルエチル）－ベンゼン、１－フェニル－１，３，３－トリメチルインダンであり、下記の構造式で表される。
【０２３１】50(53) JP 7033455 B2 2022.3.10
【化３０】
【０２３２】最も好ましくは１－フェニル－１，３，３－トリメチルインダン化合物であり、以下の10構造式で表される。
【０２３３】
【化３１】20
【０２３４】芳香族化合物は、単独で用いても、２種以上を併用してもよい。非水系電解液全量（１００質量％）中、芳香族化合物の量（２種以上の場合は合計量）は、０．００１質量％以上であることができ、好ましくは０．０１質量％以上、より好ましくは０．０５質量％以上、更に好ましくは０．１質量％以上、更に好ましくは０．４質量％以上であり、また、１０質量％以下であることができ、好ましくは８質量％以下、より好ましくは５質量％以下、更に好ましくは３質量％以下、特に好ましくは２．５質量％以下である。上記範囲内にあることにより、本発明の効果が発現しやすく、また、電池の抵抗増大を防ぐことができる。30
【０２３５】上記式（１）で表される化合物と芳香族化合物（２種以上の場合は合計量）の質量比は、式（１）で表される化合物：芳香族化合物が、１：１００以上であることができ、好ましくは１０：１００以上、より好ましくは２０：１００以上、更に好ましくは２５：１００以上であり、１００００：１００以下であることができ、好ましくは５００：１００以下、より好ましくは３００：１００以下、さらに好ましくは１００：１００以下、特に好ましくは７５：１００以下、最も好ましくは５０：１００以下である。この範囲であれば、電池特性、特に耐久特性を著しく向上させることができる。この原理については定かではないが、この比率で混合させることで、電極上での添加剤の副反応を最小限に抑えられるためと考えられる。 40
【０２３６】１－２－７．フッ素非含有カルボン酸エステル本発明の非水系電解液は、フッ素非含有カルボン酸エステルを含むことができる。本発明の非水系電解液において、式（１）で表される化合物とフッ素非含有カルボン酸エステルを併用することにより、耐久特性を改善することができる。フッ素非含有カルボン酸エステルは、分子内にフッ素原子を有さないカルボン酸エステルであれば、特に制限されないが、好ましくはフッ素非含有の鎖状カルボン酸エステルであり、より好ましくはフッ素非含有の飽和鎖状カルボン酸エステルである。フッ素非含有の鎖状カルボン酸エステルの総炭素数は、好ましくは３以上、より好ましくは４以上、更に好ましくは５以上であり、好ましくは７以下、より好ましくは６以下、更に好ましくは５以下である。50(54) JP 7033455 B2 2022.3.10
【０２３７】フッ素非含有鎖状カルボン酸エステルとしては、以下が挙げられる。酢酸メチル、酢酸エチル、酢酸ｎ－プロピル、酢酸イソプロピル、酢酸ｎ－ブチル、酢酸イソブチル、酢酸－ｔｅｒｔ－ブチル、プロピオン酸メチル、プロピオン酸エチル、プロピオン酸ｎ－プロピル、プロピオン酸イソプロピル、プロピオン酸ｎ－ブチル、プロピオン酸イソブチル、プロピオン酸－ｔｅｒｔ－ブチル、酪酸メチル、酪酸エチル、酪酸ｎ－プロピル、酪酸イソプロピル、酪酸ｎ－ブチル、酪酸イソブチル、酪酸－ｔｅｒｔ－ブチル、イソ酪酸メチル、イソ酪酸エチル、イソ酪酸ｎ－プロピル、イソ酪酸イソプロピル、イソ酪酸ｎ－ブチル、イソ酪酸イソブチル、イソ酪酸－ｔｅｒｔ－ブチル、吉草酸メチル、吉草酸エチル、吉草酸ｎ－プロピル、吉草酸イソプロピル、吉草酸ｎ－ブチル、吉草 10酸イソブチル、吉草酸－ｔｅｒｔ－ブチル、ヒドロアンゲリカ酸メチル、ヒドロアンゲリカ酸エチル、ヒドロアンゲリカ酸ｎ－プロピル、ヒドロアンゲリカ酸イソプロピル、ヒドロアンゲリカ酸ｎ－ブチル、ヒドロアンゲリカ酸イソブチル、ヒドロアンゲリカ酸－ｔｅｒｔ－ブチル、イソ吉草酸メチル、イソ吉草酸エチル、イソ吉草酸ｎ－プロピル、イソ吉草酸イソプロピル、イソ吉草酸ｎ－ブチル、イソ吉草酸イソブチル、イソ吉草酸－ｔｅｒｔ－ブチル、ピバル酸メチル、ピバル酸エチル、ピバル酸ｎ－プロピル、ピバル酸イソプロピル、ピバル酸ｎ－ブチル、ピバル酸イソブチル、ピバル酸－ｔｅｒｔ－ブチル等の飽和鎖状カルボン酸エステル、アクリル酸メチル、アクリル酸エチル、アクリル酸ｎ－プロピル、アクリル酸イソプロピル、アクリル酸ｎ－ブチル、アクリル酸イソブチル、アクリル酸－ｔｅｒｔ－ブチル、メタクリル酸メチル、メタクリル酸エチル、メタクリル酸ｎ－ 20プロピル、メタクリル酸イソプロピル、メタクリル酸ｎ－ブチル、メタクリル酸イソブチル、メタクリル酸－ｔｅｒｔ－ブチル、クロトン酸メチル、クロトン酸エチル、クロトン酸ｎ－プロピル、クロトン酸イソプロピル、クロトン酸ｎ－ブチル、クロトン酸イソブチル、クロトン酸－ｔｅｒｔ－ブチル、３－ブテン酸メチル、３－ブテン酸エチル、３－ブテン酸ｎ－プロピル、３－ブテン酸イソプロピル、３－ブテン酸ｎ－ブチル、３－ブテン酸イソブチル、３－ブテン酸－ｔｅｒｔ－ブチル、４－ペンテン酸メチル、４－ペンテン酸エチル、４－ペンテン酸ｎ－プロピル、４－ペンテン酸イソプロピル、４－ペンテン酸ｎ－ブチル、４－ペンテン酸イソブチル、４－ペンテン酸－ｔｅｒｔ－ブチル、３－ペンテン酸メチル、３－ペンテン酸エチル、３－ペンテン酸ｎ－プロピル、３－ペンテン酸イソプロピル、３－ペンテン酸ｎ－ブチル、３－ペンテン酸イソブチル、３－ペンテン酸－ 30ｔｅｒｔ－ブチル、２－ペンテン酸メチル、２－ペンテン酸エチル、２－ペンテン酸ｎ－プロピル、２－ペンテン酸イソプロピル、２－ペンテン酸ｎ－ブチル、２－ペンテン酸イソブチル、２－ペンテン酸－ｔｅｒｔ－ブチル、２－プロピン酸メチル、２－プロピン酸エチル、２－プロピン酸ｎ－プロピル、２－プロピン酸イソプロピル、２－プロピン酸ｎ－ブチル、２－プロピン酸イソブチル、２－プロピン酸－ｔｅｒｔ－ブチル、３－ブチン酸メチル、３－ブチン酸エチル、３－ブチン酸ｎ－プロピル、３－ブチン酸イソプロピル、３－ブチン酸ｎ－ブチル、３－ブチン酸イソブチル、３－ブチン酸－ｔｅｒｔ－ブチル、２－ブチン酸メチル、２－ブチン酸エチル、２－ブチン酸ｎ－プロピル、２－ブチン酸イソプロピル、２－ブチン酸ｎ－ブチル、２－ブチン酸イソブチル、２－ブチン酸－ｔｅｒｔ－ブチル、４－ペンチン酸メチル、４－ペンチン酸エチル、４－ペンチン酸ｎ－プロ 40ピル、４－ペンチン酸イソプロピル、４－ペンチン酸ｎ－ブチル、４－ペンチン酸イソブチル、４－ペンチン酸－ｔｅｒｔ－ブチル、３－ペンチン酸メチル、３－ペンチン酸エチル、３－ペンチン酸ｎ－プロピル、３－ペンチン酸イソプロピル、３－ペンチン酸ｎ－ブチル、３－ペンチン酸イソブチル、３－ペンチン酸－ｔｅｒｔ－ブチル、２－ペンチン酸メチル、２－ペンチン酸エチル、２－ペンチン酸ｎ－プロピル、２－ペンチン酸イソプロピル、２－ペンチン酸ｎ－ブチル、２－ペンチン酸イソブチル、２－ペンチン酸－ｔｅｒｔ－ブチル等の不飽和鎖状カルボン酸エステル。
【０２３８】これらのうち、負極での副反応が少ない点から、酢酸メチル、酢酸エチル、酢酸ｎ－プロピル、酢酸ｎ－ブチル、プロピオン酸メチル、プロピオン酸エチル、プロピオン酸ｎ－ 50(55) JP 7033455 B2 2022.3.10プロピル、プロピオン酸ｎ－ブチル、酪酸メチル、酪酸エチル、酪酸ｎ－プロピル、酪酸ｎ－ブチル、吉草酸メチル、吉草酸エチル、吉草酸ｎ－プロピル、吉草酸ｎ－ブチル、ピバル酸メチル、ピバル酸エチル、ピバル酸ｎ－プロピル、ピバル酸ｎ－ブチルが好ましく、電解液粘度低下によるイオン伝導度の向上の点から、酢酸メチル、酢酸エチル、酢酸ｎ－プロピル、酢酸ｎ－ブチル、プロピオン酸メチル、プロピオン酸エチル、プロピオン酸ｎ－プロピル、プロピオン酸ｎ－ブチルがより好ましく、プロピオン酸メチル、プロピオン酸エチル、プロピオン酸ｎ－プロピル、プロピオン酸ｎ－ブチルが更に好ましく、プロピオン酸エチル、プロピオン酸ｎ－プロピルが特に好ましい。
【０２３９】フッ素非含有カルボン酸エステルは、一種を単独で用いてもよく、二種以上を任意の組 10み合わせ及び比率で併用してもよい。
【０２４０】フッ素非含有カルボン酸エステルの量（二種以上の場合は合計量）は、電解液１００質量％中、０．００１質量％以上であることができ、好ましくは０．０１質量％以上、より好ましくは０．１質量％以上、更に好ましくは０．３質量％以上、特に好ましくは０．６質量％以上であり、また、１０質量％以下であることができ、好ましくは５質量％以下で、より好ましくは３質量％以下、更に好ましくは２質量％以下、特に好ましくは１質量％以下である。このような範囲であれば、負極抵抗の増大を抑制し、出力特性、負荷特性、低温特性、サイクル特性、高温保存特性を制御しやすい。
【０２４１】 20上記式（１）で表される化合物とフッ素非含有カルボン酸エステルの質量比は、式（１）で表される化合物：フッ素非含有カルボン酸エステルが、１：１００以上であることができ、好ましくは１０：１００以上、より好ましくは２０：１００以上、更に好ましくは２５：１００以上であり、１００００：１００以下であることができ、好ましくは５００：１００以下、より好ましくは３００：１００以下、さらに好ましくは１００：１００以下、特に好ましくは７５：１００以下、最も好ましくは５０：１００以下である。この範囲であれば、電池特性、特に耐久特性を著しく向上させることができる。この原理については定かではないが、この比率で混合させることで、電極上での添加剤の副反応を最小限に抑えられるためと考えられる。
【０２４２】 30１－２－８．式（１）以外の複数のエーテル結合を有する環状化合物式（１）以外の複数のエーテル結合を有する環状化合物としては、分子内に式（１）以外の複数のエーテル結合を有する環状化合物であれば、特に限定されないが、好ましくは式（２－１０）で表される化合物である。式（１）以外の複数のエーテル結合を有する環状化合物は、電池の高温保存特性の向上に寄与するものであり、本発明の非水系電解液においては、式（１）で表される化合物と併用することによって、この電解液を用いた電池において、耐久特性を改善することができる。
【０２４３】
【化３２】4050
【０２４４】(56) JP 7033455 B2 2022.3.10（式中、Ａ１５～Ａ２０は、独立して、水素原子、フッ素原子又は置換基を有していてもよい炭素数１以上５以下の炭化水素基を表す。ｎ１０１は１以上４以下の整数であり、ｎ１０１が２以上の整数の場合は、複数のＡ１７及びＡ１８は同一であっても異なっていてもよい。）
【０２４５】尚、Ａ１５～Ａ２０から選ばれる２つが互いに結合して環を形成してもよい。この場合、Ａ１７及びＡ１８で環構造を形成することが好ましい。また、Ａ１５～Ａ２０の炭素数の総和が、好ましくは０以上８以下、より好ましくは０以上４以下、更に好ましくは０以上２以下、特に好ましくは０以上１以下である。
【０２４６】 10置換基としては、ハロゲン原子、フッ素原子で置換されていてもよい、アルキル基、アルケニル基、アルキニル基、アリール基、アルコキシ基、そして、シアノ基、イソシアナト基、エーテル基、カーボネート基、カルボニル基、カルボキシ基、アルコキシカルボニル基、アシルオキシ基、スルホニル基、ホスファントリイル基及びホスホリル基等が挙げられる。これらのうち、好ましくはハロゲン原子、アルコキシ基、フッ素原子で置換されていてもよい、アルキル基、アルケニル基、アルキニル基、そして、イソシアナト基、シアノ基、エーテル基、カルボニル基、アルコキシカルボニル基、アシルオキシ基であり、より好ましくは、フッ素原子で置換されていないアルキル基、シアノ基及びエーテル基である。
【０２４７】 20式（２－１０）中、ｎ１０１は１以上３以下の整数であることが好ましく、１以上２以下の整数であることがより好ましく、ｎ１０１が２であることが更に好ましい。
【０２４８】Ａ１５～Ａ２０における炭素数１以上５以下の炭化水素基としては、アルキル基、アルケニル基、アルキニル基及びアリール基等の１価の炭化水素基；アルキレン基、アルケニレン基、アルキニレン基及びアリーレン基等の２価の炭化水素基；等が挙げられる。これらのうち、アルキル基、アルキレン基が好ましく、アルキル基がより好ましい。具体例としては、メチル基、エチル基、ｎ－プロピル基、ｉ－プロピル基、ｎ－ブチル基、ｓｅｃ－ブチル基、ｉ－ブチル基、ｔｅｒｔ－ブチル基、ｎ－ペンチル基、イソペンチル基、ｓｅｃ－ 30ペンチル基、ネオペンチル基、１－メチルブチル基、２－メチルブチル基、１，１－ジメチルプロピル基、１，２－ジメチルプロピル基等の炭素数１以上５以下のアルキル基；ビニル基、１－プロペニル基、２－プロペニル基、イソプロペニル基、１－ブテニル基、２－ブテニル基、３－ブテニル基、１－ペンテニル基、２－ペンテニル基、３－ペンテニル基、４－ペンテニル基等の炭素数２以上５以下のアルケニル基；エチニル基、１－プロピニル基、２－プロピニル基、１－ブチニル基、２－ブチニル基、３－ブチニル基、１－ペンチニル基、２－ペンチニル基、３－ペンチニル基、４－ペンチニル基等の炭素数２以上５以下のアルキニル基；メチレン基、エチレン基、トリメチレン基、テトラメチレン基、ペンタメチレン基等の炭素数１以上５以下のアルキレン基； 40ビニレン基、１－プロペニレン基、２－プロペニレン基、１－ブテニレン基、２－ブテニレン基、１－ペンテニレン基、２－ペンテニレン基等の炭素数２以上５以下のアルケニレン基；エチニレン基、プロピニレン基、１－ブチニレン基、２－ブチニレン基、１－ペンチニレン基及び２－ペンチニレン基等の炭素数２以上５以下のアルキニレン基等が挙げられる。これらのうち、好ましくはメチレン基、エチレン基、トリメチレン基、テトラメチレン基、ペンタメチレン基等の炭素数１以上５以下のアルキレン基であり、より好ましくはエチレン基、トリメチレン基、テトラメチレン基、ペンタメチレン基等の炭素数２以上５以下のアルキレン基であり、更に好ましくはトリメチレン基、テトラメチレン基、ペンタメチレン基等の炭素数３以上５以下のアルキレン基である。 50(57) JP 7033455 B2 2022.3.10
【０２４９】Ａ１５～Ａ２０における水素原子、フッ素原子又は炭素数１以上５以下の炭化水素基とは、水素原子、フッ素原子又は上記置換基と上記炭素数１以上５以下の炭化水素基を組み合わせた基のことを表し、好ましくは水素原子、置換基を有さない炭素数１以上５以下の炭化水素基及びアルキレン基の炭素鎖の一部がエーテル基で置換されたエーテル構造を有するアルキレン基であり、より好ましくは水素原子である。
【０２５０】式（１）以外の複数のエーテル結合を有する環状化合物としては、例えば以下の化合物を挙げることができる。
【０２５１】 10
【化３３】20304050(58) JP 7033455 B2 2022.3.10
【０２５２】
【化３４】1020
【０２５３】304050(59) JP 7033455 B2 2022.3.10
【化３５】102030
【０２５４】4050(60) JP 7033455 B2 2022.3.10
【化３６】102030
【０２５５】4050(61) JP 7033455 B2 2022.3.10
【化３７】102030
【０２５６】4050(62) JP 7033455 B2 2022.3.10
【化３８】10203040
【０２５７】これらの中でも、50(63) JP 7033455 B2 2022.3.10
【化３９】10等の化合物が好ましい。20
【０２５８】
【化４０】30がより好ましい。
【０２５９】式（１）以外の複数のエーテル結合を有する環状化合物は、１種を単独で用いてもよく、２種以上を任意の組み合わせ及び比率で併有してもよい。式（１）以外の複数のエーテル結合を有する環状化合物の量（２種以上の場合は合計量）は、電解液１００質量％中、０．００１質量％以上であることができ、好ましくは０．０１質量％以上、より好ましくは０．１質量％以上、特に好ましくは０．３質量％以上であり、また、１０質量％以下で 40あることができ、好ましくは５質量％以下、より好ましくは３質量％以下、更に好ましくは２質量％以下である。上記範囲を満たした場合は、出力特性、負荷特性、低温特性、サイクル特性、高温保存特性等を制御しやすい。
【０２６０】上記式（１）で表される化合物と式（１）以外の複数のエーテル結合を有する環状化合物（２種以上の場合は合計量）の質量比は、式（１）で表される化合物：式（１）以外の複数のエーテル結合を有する環状化合物が、１：１００以上であることができ、好ましくは１０：１００以上、より好ましくは２０：１００以上、更に好ましくは２５：１００以上であり、１００００：１００以下であることができ、好ましくは５００：１００以下、より好ましくは３００：１００以下、さらに好ましくは１００：１００以下、特に好まし50(64) JP 7033455 B2 2022.3.10くは７５：１００以下、最も好ましくは５０：１００以下である。この範囲であれば、電池特性、特に耐久特性を著しく向上させることができる。この原理については定かではないが、この比率で混合させることで、電極上での添加剤の副反応を最小限に抑えられるためと考えられる。
【０２６１】１－３．電解質電解質は特に制限なく、電解質として公知のものを任意に用いることができる。リチウム二次電池の場合は、通常リチウム塩が用いられる。具体的には、ＬｉＰＦ 、ＬｉＢＦ６ＬｉＣｌＯ 、ＬｉＡｌＦ 、ＬｉＳｂＦ 、ＬｉＴａＦ 、ＬｉＷＦ 等の無機リ４、 ４ ４ ６ ６ ７チウム塩；ＬｉＷＯＦ 等のタングステン酸リチウム類；ＨＣＯ Ｌｉ、ＣＨ ＣＯ Ｌ 10５ ２ ３ ２ｉ、ＣＨ ＦＣＯ Ｌｉ、ＣＨＦ ＣＯ Ｌｉ、ＣＦ ＣＯ Ｌｉ、ＣＦ ＣＨ ＣＯ２ ２ ２ ２ ３ ２ ３ ２ ２Ｌｉ、ＣＦ ＣＦ ＣＯ Ｌｉ、ＣＦ ＣＦ ＣＦ ＣＯ Ｌｉ、ＣＦ ＣＦ ＣＦ Ｃ３ ２ ２ ３ ２ ２ ２ ３ ２ ２Ｆ ＣＯ Ｌｉ等のカルボン酸リチウム塩類；ＦＳＯ Ｌｉ、ＣＨ ＳＯ Ｌｉ、ＣＨ２ ２ ３ ３ ３ ２ＦＳＯ Ｌｉ、ＣＨＦ ＳＯ Ｌｉ、ＣＦ ＳＯ Ｌｉ、ＣＦ ＣＦ ＳＯ Ｌｉ、ＣＦ３ ２ ３ ３ ３ ３ ２ ３ＣＦ ＣＦ ＳＯ Ｌｉ、ＣＦ ＣＦ ＣＦ ＣＦ ＳＯ Ｌｉ等のスルホン酸リチウ３ ２ ２ ３ ３ ２ ２ ２ ３ム塩類；ＬｉＮ（ＦＣＯ） 、ＬｉＮ（ＦＣＯ）（ＦＳＯ ）、ＬｉＮ（ＦＳＯ ） 、２ ２ ２ ２ＬｉＮ（ＦＳＯ ）（ＣＦ ＳＯ ）、ＬｉＮ（ＣＦ ＳＯ ） 、ＬｉＮ（Ｃ Ｆ Ｓ２ ３ ２ ３ ２ ２ ２ ５Ｏ ） 、リチウム環状１，２－パーフルオロエタンジスルホニルイミド、リチウム環状２ ２１，３－パーフルオロプロパンジスルホニルイミド、ＬｉＮ（ＣＦ ＳＯ ）（Ｃ Ｆ３ ２ ４ ９ＳＯ ）等のリチウムイミド塩類；ＬｉＣ（ＦＳＯ ） 、ＬｉＣ（ＣＦ ＳＯ ） 、 20２ ２ ３ ３ ２ ３ＬｉＣ（Ｃ Ｆ ＳＯ ） 等のリチウムメチド塩類；リチウムビス（マロナト）ボレー２ ５ ２ ３ト、リチウムジフルオロ（マロナト）ボレート等のリチウム（マロナト）ボレート塩類；リチウムトリス（マロナト）ホスフェート、リチウムジフルオロビス（マロナト）ホスフェート、リチウムテトラフルオロ（マロナト）ホスフェート等のリチウム（マロナト）ホスフェート塩類；その他、ＬｉＰＦ （ＣＦ ） 、ＬｉＰＦ （Ｃ Ｆ ） 、ＬｉＰ４ ３ ２ ４ ２ ５ ２Ｆ （ＣＦ ＳＯ ） 、ＬｉＰＦ （Ｃ Ｆ ＳＯ ） 、ＬｉＢＦ ＣＦ 、ＬｉＢ４ ３ ２ ２ ４ ２ ５ ２ ２ ３ ３Ｆ Ｃ Ｆ 、ＬｉＢＦ Ｃ Ｆ 、ＬｉＢＦ （ＣＦ ） 、ＬｉＢＦ （Ｃ Ｆ ）３ ２ ５ ３ ３ ７ ２ ３ ２ ２ ２ ５、ＬｉＢＦ （ＣＦ ＳＯ ） 、ＬｉＢＦ （Ｃ Ｆ ＳＯ ） 等の含フッ素有機２ ２ ３ ２ ２ ２ ２ ５ ２ ２リチウム塩類；リチウムジフルオロオキサラトボレート、リチウムビス（オキサラト）ボレート等のリチウムオキサラトボレート塩類； 30リチウムテトラフルオロオキサラトホスフェート、リチウムジフルオロビス（オキサラト）ホスフェート、リチウムトリス（オキサラト）ホスフェート等のリチウムオキサラトホスフェート塩類；等が挙げられる。
【０２６２】これらの中でも、ＬｉＰＦ 、ＬｉＳｂＦ 、ＬｉＴａＦ 、ＦＳＯ Ｌｉ、ＣＦ Ｓ６ ６ ６ ３ ３Ｏ Ｌｉ、ＬｉＮ（ＦＳＯ ） 、ＬｉＮ（ＦＳＯ ）（ＣＦ ＳＯ ）、ＬｉＮ（ＣＦ３ ２ ２ ２ ３ ２ＳＯ ） 、ＬｉＮ（Ｃ Ｆ ＳＯ ） 、リチウム環状１，２－パーフルオロエタン３ ２ ２ ２ ５ ２ ２ジスルホニルイミド、リチウム環状１，３－パーフルオロプロパンジスルホニルイミド、ＬｉＣ（ＦＳＯ ） 、ＬｉＣ（ＣＦ ＳＯ ） 、ＬｉＣ（Ｃ Ｆ ＳＯ ） 、Ｌｉ２ ３ ３ ２ ３ ２ ５ ２ ３ＢＦ ＣＦ 、ＬｉＢＦ Ｃ Ｆ 、ＬｉＰＦ （ＣＦ ） 、ＬｉＰＦ （Ｃ Ｆ ） 40３ ３ ３ ２ ５ ３ ３ ３ ３ ２ ５リチウムジフルオロオキサラトボレート、リチウムビス（オキサラト）ボレート、リ３、チウムジフルオロビス（オキサラト）ホスフェート、等が出力特性やハイレート充放電特性、高温保存特性、サイクル特性等を向上させる効果がある点から好ましい。また、ＬｉＰＦ 、ＦＳＯ Ｌｉ、ＬｉＮ（ＦＳＯ ） 、ＬｉＮ（ＣＦ ＳＯ ） 、リチウムジ６ ３ ２ ２ ３ ２ ２フルオロオキサラトボレート、リチウムビス（オキサラト）ボレート、リチウムジフルオロビス（オキサラト）ホスフェートがより好ましく、ＬｉＰＦ 、ＦＳＯ Ｌｉ、ＬｉＮ６ ３（ＦＳＯ ） 、リチウムビス（オキサラト）ボレートが出力特性やハイレート充放電特２ ２性、高温保存特性、サイクル特性等をさらに向上させる効果がある点からさらに好ましく、電解質の耐酸化還元安定性の観点からＬｉＰＦ が最も好ましい。特に、ＬｉＰＦ は６ ６系中で分解してルイス酸ＰＦ を生じ、電解液安定性や電解液物性、電池特性の低下をも 50５(65) JP 7033455 B2 2022.3.10たらす。よって、式（１）で表される化合物と同時に用いることで、ルイス酸起因の悪影響を抑制しつつ電解質としての優れた特性を発揮することができる。
【０２６３】非水系電解液中に含まれる電解質のモル含有量に対する式（１）で表される化合物のモル含有量の比は、本発明の効果を発現するためには特に制限はないが、通常０．０４３以上、好ましくは０．０５０以上、より好ましくは０．０７５以上、更に好ましくは０．０８０以上、特に好ましくは０．１００以上であり、通常０．９３５以下であり、好ましくは０．８５０以下、より好ましくは０．７６０以下、更に好ましくは０．３００以下、特に好ましくは０．２００以下である。この範囲であれば、電池特性、特に連続充電耐久特性を著しく向上させることができる。この原理については定かではないが、この比率で混 10合させることで、電解質の分解生成物と効率よく錯形成しやすいためと考えられる。なお、電解質のモル含有量に対する式（１）で表される化合物のモル含有量の比とは、式（１）で表される化合物のモル含有量を電解質のモル含有量で除した値を表し、電解質一分子に対する式（１）で表される化合物の分子数を表す指標である。
【０２６４】非水系電解液中のこれらの電解質の濃度は、本発明の効果を損なわない限り、その含有量は特に制限されないが、電解液の電気伝導率を良好な範囲とし、良好な電池性能を確保する点から、非水系電解液中のリチウムの総モル濃度は、好ましくは０．２５ｍｏｌ／Ｌ以上、より好ましくは０．５ｍｏｌ／Ｌ以上、更に好ましくは１．１ｍｏｌ／Ｌ以上であり、また、好ましくは３．０ｍｏｌ／Ｌ以下、より好ましくは２．５ｍｏｌ／Ｌ以下、更 20に好ましくは２．０ｍｏｌ／Ｌ以下である。この範囲であれば、荷電粒子であるリチウムが少なすぎず、また粘度を適切な範囲とすることができるため、良好な電気伝導度を確保しやすくなる。
【０２６５】２種以上の電解質を併用する場合、少なくとも１種は、モノフルオロリン酸塩、ジフルオロリン酸塩、ホウ酸塩、シュウ酸塩及びフルオロスルホン酸塩からなる群より選ばれる塩であることも好まく、モノフルオロリン酸塩、ジフルオロリン酸塩、シュウ酸塩及びフルオロスルホン酸塩からなる群より選ばれる塩であることもより好ましい。これらのうちリチウム塩が好ましい。モノフルオロリン酸塩、ジフルオロリン酸塩、ホウ酸塩、シュウ酸塩及びフルオロスルホン酸塩からなる群より選ばれる塩は、０．０１質量％以上である 30ことができ、好ましくは０．１質量％以上であり、また、２０質量％以下であることができ、好ましくは１０質量％以下である。
【０２６６】電解質として、モノフルオロリン酸塩、ジフルオロリン酸塩、ホウ酸塩、シュウ酸塩及びフルオロスルホン酸塩からなる群より選ばれる１種以上と、それ以外の塩の１種以上を含むことが好ましい。それ以外の塩としては、上記で例示したリチウム塩が挙げられ、特に、ＬｉＰＦ 、ＬｉＮ（ＦＳＯ ）（ＣＦ ＳＯ ）、ＬｉＮ（ＣＦ ＳＯ ） 、Ｌ６ ２ ３ ２ ３ ２ ２ｉＮ（Ｃ Ｆ ＳＯ ） 、リチウム環状１，２－パーフルオロエタンジスルホニルイミ２ ５ ２ ２ド、リチウム環状１，３－パーフルオロプロパンジスルホニルイミド、ＬｉＣ（ＦＳＯ２） 、ＬｉＣ（ＣＦ ＳＯ ） 、ＬｉＣ（Ｃ Ｆ ＳＯ ） 、ＬｉＢＦ ＣＦ 、Ｌ 40３ ３ ２ ３ ２ ５ ２ ３ ３ ３ｉＢＦ Ｃ Ｆ 、ＬｉＰＦ （ＣＦ ） 、ＬｉＰＦ （Ｃ Ｆ ） が好ましく、Ｌ３ ２ ５ ３ ３ ３ ３ ２ ５ ３ｉＰＦ が更に好ましい。それ以外の塩は、電解液の電導度と粘度の適切なバランスを確６保する観点から０．０１質量％以上であることができ、好ましくは０．１質量％以上であり、また、２０質量％以下であることができ、好ましくは１５質量％以下、より好ましくは１０質量％以下である。
【０２６７】１－３－１．モノフルオロリン酸塩、ジフルオロリン酸塩モノフルオロリン酸塩及びジフルオロリン酸塩は、それぞれ、分子内に少なくとも１つのモノフルオロリン酸又はジフルオロリン酸構造を有する塩であれば、特に制限されない。本発明の非水系電解液において、上記式（１）で表される化合物とモノフルオロリン酸 50(66) JP 7033455 B2 2022.3.10塩及びジフルオロリン酸塩から選ばれる１種以上とを併用することにより、この電解液を用いた電池において、耐久特性を改善することができる。
【０２６８】モノフルオロリン酸塩及びジフルオロリン酸塩におけるカウンターカチオンは、特に制限されず、リチウム、ナトリウム、カリウム、マグネシウム、カルシウム、ＮＲ１２１Ｒ１２２Ｒ１２３Ｒ１２４（式中、Ｒ１２１～Ｒ１２４は、独立して、水素原子又は炭素数１以上１２以下の有機基である）で表されるアンモニウム等が挙げられる。上記アンモニウムのＲ１２１～Ｒ１２４で表わされる炭素数１以上１２以下の有機基は特に制限されず、例えば、フッ素原子で置換されていてもよいアルキル基、ハロゲン原子又はアルキル基で置換されていてもよいシクロアルキル基、ハロゲン原子又はアルキル基で置換されてい 10てもよいアリール基、置換基を有していてもよい窒素原子含有複素環基等が挙げられる。中でもＲ１２１～Ｒ１２４は、独立して、水素原子、アルキル基、シクロアルキル基又は窒素原子含有複素環基等が好ましい。カウンターカチオンとしては、リチウム、ナトリウム、カリウムが好ましく、中でもリチウムが好ましい。
【０２６９】モノフルオロリン酸塩及びジフルオロリン酸塩としては、モノフルオロリン酸リチウム、モノフルオロリン酸ナトリウム、モノフルオロリン酸カリウム、ジフルオロリン酸リチウム、ジフルオロリン酸ナトリウム、ジフルオロリン酸カリウム等が挙げられ、モノフルオロリン酸リチウム、ジフルオロリン酸リチウムが好ましく、ジフルオロリン酸リチウムがより好ましい。モノフルオロリン酸塩及びジフルオロリン酸塩は、１種を単独で用いて 20もよく、２種以上を任意の組み合わせ及び比率で併用してもよい。
【０２７０】モノフルオロリン酸塩及びジフルオロリン酸塩から選ばれる１種以上の量（２種以上の場合は合計量）は、０．００１質量％以上であることができ、好ましくは０．０１質量％以上、より好ましくは０．１質量％以上、更に好ましくは０．２質量％以上、特に好ましくは０．３質量％以上であり、また、５質量％以下であることができ、好ましくは３質量％以下、より好ましくは２質量％以下、更に好ましくは１．５質量％以下、特に好ましくは１質量％以下である。この範囲内であると、初期不可逆容量向上の効果が顕著に発現される。
【０２７１】 30上記式（１）で表される化合物とモノフルオロリン酸塩及びジフルオロリン酸塩から選ばれる１種以上（２種以上の場合は合計量）の質量比は、式（１）で表される化合物：モノフルオロリン酸塩及びジフルオロリン酸塩が、１：９９～９９：１が好ましく、１０：９０～９０：１０がより好ましく、２０：８０～８０：２０が特に好ましい。この範囲であると、他の電池特性を低下せずに目的である特性を向上させることができる。
【０２７２】１－３－２．ホウ酸塩ホウ酸塩は、分子内にホウ素原子を少なくとも１つ有している塩であれば、特に制限されない。ただしシュウ酸塩に該当するものは、「１－３－２．ホウ酸塩」ではなく、後述する「１－３－３．シュウ酸塩」に包含されるものとする。本発明の非水系電解液におい 40て、式（１）で表される化合物とホウ酸塩とを併用することによって、この電解液を用いた電池において、耐久特性を改善することができる。
【０２７３】ホウ酸塩におけるカウンターカチオンとしては、リチウム、ナトリウム、カリウム、マグネシウム、カルシウム、ルビジウム、セシウム、バリウム等が挙げられ、中でもリチウムが好ましい。
【０２７４】ホウ酸塩としては、リチウム塩が好ましく、含ホウ酸リチウム塩も好適に使用することができる。例えばＬｉＢＦ 、ＬｉＢＦ ＣＦ 、ＬｉＢＦ Ｃ Ｆ 、ＬｉＢＦ Ｃ４ ３ ３ ３ ２ ５ ３ ３Ｆ 、ＬｉＢＦ （ＣＦ ） 、ＬｉＢＦ （Ｃ Ｆ ） 、ＬｉＢＦ （ＣＦ ＳＯ 50７ ２ ３ ２ ２ ２ ５ ２ ２ ３ ２(67) JP 7033455 B2 2022.3.10） 、ＬｉＢＦ （Ｃ Ｆ ＳＯ ） 等が挙げられる。中でも、ＬｉＢＦ が初期充放２ ２ ２ ５ ２ ２ ４電効率と高温サイクル特性等を向上させる効果がある点からより好ましい。ホウ酸塩は、１種を単独で用いてもよく、２種以上を任意の組み合わせ及び比率で併用してもよい。
【０２７５】ホウ酸塩の量（２種以上の場合は合計量）は、０．０５質量％以上であることができ、好ましくは０．１質量％以上、より好ましくは０．２質量％以上、更に好ましくは０．３質量％以上、特に好ましくは０．４質量％以上であり、また、１０．０質量％以下であることができ、好ましくは５．０質量％以下、より好ましくは３．０質量％以下、更に好ましくは２．０質量％以下、特に好ましくは１．０質量％以下である。この範囲内であると、電池負極の副反応が抑制され抵抗を上昇させにくい。 10
【０２７６】上記式（１）で表される化合物とホウ酸塩の質量比は、式（１）で表される化合物：ホウ酸塩が、１：９９～９９：１が好ましく、１０：９０～９０：１０がより好ましく、２０：８０～８０：２０が特に好ましい。この範囲であると、電池中での正負極上副反応を抑制し、電池の抵抗を上昇させにくい。
【０２７７】また、電解質としてホウ酸塩とＬｉＰＦ を用いた場合、非水系電解液中のＬｉＰＦ６ ６のモル含有量に対するホウ酸塩のモル含有量の比は、０．００１以上１２以下が好ましく、０．０１～１．１がより好ましく、０．０１～１．０が更に好ましく、０．０１～０．７がより好ましい。この範囲であると、電池中での正負極上副反応を抑制し、電池の充放 20電効率が向上する。
【０２７８】１－３－３．シュウ酸塩シュウ酸塩は、分子内に少なくとも１つのシュウ酸構造を有する化合物であれば、特に制限されない。本発明の非水系電解液において、式（１）で表される化合物とシュウ酸塩とを併用することによって、この電解液を用いた電池において、耐久特性を改善することができる。
【０２７９】シュウ酸塩としては、式（９）で表される金属塩が好ましい。この塩は、オキサラト錯体をアニオンとする塩である。 30
【０２８０】
【化４１】
【０２８１】（式中、Ｍ１は、周期表における１族、２族及びアルミニウム（Ａｌ）からなる群より選 40ばれる元素であり、Ｍ２は、遷移金属、周期表の１３族、１４族及び１５族からなる群より選ばれる元素であり、Ｒ９１は、ハロゲン、炭素数１以上１１以下のアルキル基及び炭素数１以上１１以下のハロゲン置換アルキル基からなる群より選ばれる基であり、ａ及びｂは正の整数であり、ｃは０又は正の整数であり、ｄは１～３の整数である。）Ｍ１は、本発明の非水系電解液をリチウム二次電池に用いたときの電池特性の点から、リチウム、ナトリウム、カリウム、マグネシウム、カルシウムが好ましく、リチウムが特 50(68) JP 7033455 B2 2022.3.10に好ましい。
【０２８２】Ｍ２は、リチウム二次電池に用いる場合の電気化学的安定性の点で、ホウ素及びリンが特に好ましい。
【０２８３】Ｒ９１としては、フッ素、塩素、メチル基、トリフルオロメチル基、エチル基、ペンタフルオロエチル基、プロピル基、イソプロピル基、ブチル基、ｓｅｃ－ブチル基、ｔｅｒｔ－ブチル基等が挙げられ、フッ素、トリフルオロメチル基が好ましい。
【０２８４】式（９）で表される金属塩としては、以下が挙げられる。 10リチウムジフルオロオキサラトボレート及びリチウムビス（オキサラト）ボレート等のリチウムオキサラトボレート塩類；リチウムテトラフルオロオキサラトホスフェート、リチウムジフルオロビス（オキサラト）ホスフェート、リチウムトリス（オキサラト）ホスフェート等のリチウムオキサラトホスフェート塩類；これらのうち、リチウムビス（オキサラト）ボレート及びリチウムジフルオロビス（オキサラト）ホスフェートが好ましく、リチウムビス（オキサラト）ボレートがより好ましい。
【０２８５】シュウ酸塩は、１種を単独で用いてもよく、２種以上を任意の組み合わせ及び比率で併 20用してもよい。
【０２８６】シュウ酸塩の量（２種以上の場合は合計量）は、０．００１質量％以上であることができ、好ましくは０．０１質量％以上、より好ましくは０．１質量％以上、特に好ましくは０．３質量％以上であり、また、１０質量％以下であることができ、好ましくは５質量％以下、より好ましくは３質量％以下、更に好ましくは２質量％以下、特に好ましくは１質量％以下である。この範囲にあると、出力特性、負荷特性、低温特性、サイクル特性、高温保存特性等を制御しやすい。
【０２８７】上記式（１）で表される化合物とシュウ酸塩の質量比は、式（１）で表される化合物： 30シュウ酸塩が、１：９９～９９：１が好ましく、１０：９０～９０：１０がより好ましく、２０：８０～８０：２０が特に好ましい。この範囲であると、電池の正負極上での副反応をバランスよく抑制し、電池特性を向上させやすい。
【０２８８】１－３－４．フルオロスルホン酸塩フルオロスルホン酸塩としては、分子内に少なくとも１つのフルオロスルホン酸構造を有している塩であれば、特に制限されない。本発明の非水系電解液において、上記式（１）で表される化合物とフルオロスルホン酸塩とを併用することにより、この電解液を用いた電池において、耐久特性を改善することができる。
【０２８９】 40フルオロスルホン酸塩におけるカウンターカチオンは、特に制限されず、リチウム、ナトリウム、カリウム、ルビジウム、セシウム、マグネシウム、カルシウム、バリウム及び、ＮＲ１３１Ｒ１３２Ｒ１３３Ｒ１３４（式中、Ｒ１３１～Ｒ１３４は、各々独立に、水素原子又は炭素数１以上１２以下の有機基である）で表されるアンモニウム等が挙げられる。上記アンモニウムのＲ１３１～Ｒ１３４で表わされる炭素数１以上１２以下の有機基は特に制限されず、例えば、フッ素原子で置換されていてもよいアルキル基、ハロゲン原子又はアルキル基で置換されていてもよいシクロアルキル基、ハロゲン原子又はアルキル基で置換されていてもよいアリール基、置換基を有していてもよい窒素原子含有複素環基等が挙げられる。中でもＲ１３１～Ｒ１３４は、独立して、水素原子、アルキル基、シクロアルキル基又は窒素原子含有複素環基等が好ましい。カウンターカチオンとしては、リ 50(69) JP 7033455 B2 2022.3.10チウム、ナトリウム、カリウムが好ましく、中でもリチウムが好ましい。
【０２９０】フルオロスルホン酸塩としては、フルオロスルホン酸リチウム、フルオロスルホン酸ナトリウム、フルオロスルホン酸カリウム、フルオロスルホン酸ルビジウム、フルオロスルホン酸セシウム等が挙げられ、フルオロスルホン酸リチウムが好ましい。リチウムビス（フルオロスルホニル）イミド等のフルオロスルホン酸構造を有するイミド塩もフルオロスルホン酸塩として使用することができる。
【０２９１】フルオロスルホン酸塩は、１種を単独で用いてもよく、２種以上を任意の組み合わせ及び比率で併用してもよい。 10
【０２９２】フルオロスルホン酸塩の含有量（２種以上の場合は合計量）は、０．０５質量％以上であることができ、好ましくは０．１質量％以上、より好ましくは０．２質量％以上、更に好ましくは０．３質量％以上、特に好ましくは０．４質量％以上であり、また、１０質量％以下であることができ、好ましくは８質量％以下、より好ましくは５質量％以下、更に好ましくは２質量％以下、特に好ましくは１質量％以下である。この範囲内であると、電池中での副反応が少なく、抵抗を上昇させにくい。
【０２９３】上記式（１）で表される化合物とフルオロスルホン酸塩の質量比は、式（１）で表される化合物：フルオロスルホン酸塩が、１：９９～９９：１が好ましく、１０：９０～９０ 20：１０がより好ましく、２０：８０～８０：２０が特に好ましい。この範囲であると、電池中での副反応を適切に抑制し、高温耐久特性を低下させにくい。
【０２９４】１－４．非水溶媒本発明における非水溶媒について特に制限はなく、公知の有機溶媒を用いることが可能である。具体的には、環状カーボネート（ただし、炭素－炭素不飽和結合を有する環状カーボネートとフッ素含有環状カーボネートを除く。）、鎖状カーボネート、環状及び鎖状カルボン酸エステル、エーテル系化合物、スルホン系化合物等が挙げられる。
【０２９５】また、本明細書において、非水溶媒の体積は２５℃での測定値であるが、エチレンカー 30ボネートのように２５℃で固体のものは融点での測定値を用いる。
【０２９６】１－４－１．環状カーボネート（ただし、炭素－炭素不飽和結合を有する環状カーボネートとフッ素含有環状カーボネートを除く。）環状カーボネートとしては、炭素数２～４のアルキレン基を有する環状カーボネートが挙げられる。
【０２９７】炭素数２～４のアルキレン基を有する、環状カーボネートの具体的な例としては、エチレンカーボネート、プロピレンカーボネート、ブチレンカーボネートが挙げられる。中でも、エチレンカーボネートとプロピレンカーボネートがリチウムイオン解離度の向上に由 40来する電池特性向上の点から特に好ましい。環状カーボネートは、１種を単独で用いてもよく、２種以上を任意の組み合わせ及び比率で併用してもよい。
【０２９８】環状カーボネートの配合量は、特に制限されず、本発明の効果を著しく損なわない限り任意であるが、１種を単独で用いる場合の配合量は、非水溶媒１００体積％中、５体積％以上、より好ましくは１０体積％以上である。この範囲とすることで、非水系電解液の誘電率の低下に由来する電気伝導率の低下を回避し、蓄電デバイスの大電流放電特性、負極に対する安定性、サイクル特性を良好な範囲としやすくなる。また、９５体積％以下、より好ましくは９０体積％以下、更に好ましくは８５体積％以下である。この範囲とするこ 50(70) JP 7033455 B2 2022.3.10とで、非水系電解液の粘度を適切な範囲とし、イオン伝導度の低下を抑制し、ひいては蓄電デバイスの負荷特性を良好な範囲としやすくなる。
【０２９９】１－４－２．鎖状カーボネート鎖状カーボネートとしては、炭素数３～７の鎖状カーボネートが好ましく、炭素数３～７のジアルキルカーボネートがより好ましい。
【０３００】鎖状カーボネートとしては、ジメチルカーボネート、ジエチルカーボネート、ジ－ｎ－プロピルカーボネート、ジイソプロピルカーボネート、ｎ－プロピルイソプロピルカーボネート、エチルメチルカーボネート、メチル－ｎ－プロピルカーボネート、ｎ－ブチルメ 10チルカーボネート、イソブチルメチルカーボネート、ｔｅｒｔ－ブチルメチルカーボネート、エチル－ｎ－プロピルカーボネート、ｎ－ブチルエチルカーボネート、イソブチルエチルカーボネート、ｔｅｒｔ－ブチルエチルカーボネート等が挙げられる。
【０３０１】中でも、ジメチルカーボネート、ジエチルカーボネート、ジ－ｎ－プロピルカーボネート、ジイソプロピルカーボネート、ｎ－プロピルイソプロピルカーボネート、エチルメチルカーボネート、メチル－ｎ－プロピルカーボネートが好ましく、特に好ましくはジメチルカーボネート、ジエチルカーボネート、エチルメチルカーボネートである。
【０３０２】また、フッ素原子を有する鎖状カーボネート類（以下、「フッ素化鎖状カーボネート」 20と記載する場合がある）も好適に用いることができる。
【０３０３】フッ素化鎖状カーボネートが有するフッ素原子の数は、１以上であれば特に制限されないが、通常６以下であり、好ましくは４以下である。フッ素化鎖状カーボネートが複数のフッ素原子を有する場合、それらは互いに同一の炭素に結合していてもよく、異なる炭素に結合していてもよい。
【０３０４】フッ素化鎖状カーボネートとしては、フッ素化ジメチルカーボネート及びその誘導体、フッ素化エチルメチルカーボネート及びその誘導体、フッ素化ジエチルカーボネート及びその誘導体等が挙げられる。 30
【０３０５】フッ素化ジメチルカーボネート及びその誘導体としては、フルオロメチルメチルカーボネート、ジフルオロメチルメチルカーボネート、トリフルオロメチルメチルカーボネート、ビス（フルオロメチル）カーボネート、ビス（ジフルオロ）メチルカーボネート、ビス（トリフルオロメチル）カーボネート等が挙げられる。
【０３０６】フッ素化エチルメチルカーボネート及びその誘導体としては、２－フルオロエチルメチルカーボネート、エチルフルオロメチルカーボネート、２，２－ジフルオロエチルメチルカーボネート、２－フルオロエチルフルオロメチルカーボネート、エチルジフルオロメチルカーボネート、２，２，２－トリフルオロエチルメチルカーボネート、２，２－ジフル 40オロエチルフルオロメチルカーボネート、２－フルオロエチルジフルオロメチルカーボネート、エチルトリフルオロメチルカーボネート等が挙げられる。
【０３０７】フッ素化ジエチルカーボネート及びその誘導体としては、エチル－（２－フルオロエチル）カーボネート、エチル－（２，２－ジフルオロエチル）カーボネート、ビス（２－フルオロエチル）カーボネート、エチル－（２，２，２－トリフルオロエチル）カーボネート、２，２－ジフルオロエチル－２’－フルオロエチルカーボネート、ビス（２，２－ジフルオロエチル）カーボネート、２，２，２－トリフルオロエチル－２’－フルオロエチルカーボネート、２，２，２－トリフルオロエチル－２’，２’－ジフルオロエチルカーボネート、ビス（２，２，２－トリフルオロエチル）カーボネート等が挙げられる。 50(71) JP 7033455 B2 2022.3.10
【０３０８】鎖状カーボネートは、１種を単独で用いてもよく、２種以上を任意の組み合わせ及び比率で併用してもよい。鎖状カーボネートの配合量は、非水溶媒１００体積％中、好ましくは５体積％以上、より好ましくは１０体積％以上、更に好ましくは１５体積％以上である。このように下限を設定することにより、非水系電解液の粘度を適切な範囲とし、イオン伝導度の低下を抑制し、ひいては蓄電デバイスの大電流放電特性を良好な範囲としやすくなる。また、鎖状カーボネートは、非水溶媒１００体積％中、９０体積％以下、より好ましくは８５体積％以下であることが好ましい。このように上限を設定することにより、非水系電解液の誘電率の低下に由来する電気伝導率の低下を回避し、蓄電デバイスの大電流放電特性を良好な範囲としやすくなる。 10
【０３０９】１－４－３．環状及び鎖状カルボン酸エステル環状カルボン酸エステルとしては、炭素数が３～１２のものが好ましい。具体的には、ガンマブチロラクトン、ガンマバレロラクトン、ガンマカプロラクトン、イプシロンカプロラクトン等が挙げられる。中でも、ガンマブチロラクトンがリチウムイオン解離度の向上に由来する電池特性向上の点から特に好ましい。
【０３１０】環状カルボン酸エステルは、１種を単独で用いてもよく、２種以上を任意の組み合わせ及び比率で併用してもよい。
【０３１１】 20環状カルボン酸エステルの配合量は、通常、非水溶媒１００体積％中、好ましくは５体積％以上、より好ましくは１０体積％以上である。この範囲であれば、非水系電解液の電気伝導率を改善し、蓄電デバイスの大電流放電特性を向上させやすくなる。また、環状カルボン酸エステルの配合量は、好ましくは５０体積％以下、より好ましくは４０体積％以下である。このように上限を設定することにより、非水系電解液の粘度を適切な範囲とし、電気伝導率の低下を回避し、負極抵抗の増大を抑制し、蓄電デバイスの大電流放電特性を良好な範囲としやすくなる。
【０３１２】鎖状カルボン酸エステルとしては、「１－２－７．フッ素非含有カルボン酸エステル」で示したものが挙げられる。 30
【０３１３】鎖状カルボン酸エステルを非水溶媒として用いる場合の配合量は、非水溶媒１００体積％中、好ましくは１体積％以上、より好ましくは５体積％以上、更に好ましくは１０体積％以上、更により好ましくは２０体積％以上であり、また、５０体積％以下で含有させることができ、より好ましくは４５体積％以下、更に好ましくは４０体積％以下である。
【０３１４】鎖状カルボン酸エステルの含有量を前記範囲とすると、非水系電解液の電気伝導率を改善し、非水系電解液二次電池の入出力特性や充放電レート特性を向上させやすくなる。また、負極抵抗の増大を抑制し、非水系電解液二次電池の入出力特性や充放電レート特性を良好な範囲としやすくなる。 40
【０３１５】尚、鎖状カルボン酸エステルを非水溶媒として用いる場合は、好ましくは環状カーボネートとの併用であり、更に好ましくは環状カーボネートと鎖状カーボネートの併用である。
【０３１６】例えば、環状カーボネートと鎖状カルボン酸エステルを併用した場合、環状カーボネートの含有量は、特に制限されず、本発明の効果を著しく損なわない限り任意であるが、通常１５体積％以上、好ましくは２０体積％、また通常４５体積％以下、好ましくは４０体積％以下であり、鎖状カルボン酸エステルの含有量は、通常２０体積％以上、好ましくは３０体積％以上、また通常５５体積％以下、好ましくは５０体積％以下である。 50(72) JP 7033455 B2 2022.3.10
【０３１７】また、環状カーボネートと鎖状カーボネートと鎖状カルボン酸エステルを併用した場合、環状カーボネートの含有量は、特に制限されず、本発明の効果を著しく損なわない限り任意であるが、通常１５体積％以上、好ましくは２０体積％、また通常４５体積％以下、好ましくは４０体積％以下であり、鎖状カーボネートの含有量は、通常２５体積％以上、好ましくは３０体積％以上、また通常８４体積％以下、好ましくは８０体積％以下である。含有量を上記範囲内とすることで、電解質の低温析出温度を低下させながら、非水系電解液の粘度も低下させてイオン伝導度を向上させ、低温でも更に高い入出力を得ることができ、また電池膨れを更に低下させる観点で好ましい。
【０３１８】 10１－４－４．エーテル系化合物エーテル系化合物としては、一部の水素がフッ素にて置換されていてもよい炭素数３～１０の鎖状エーテル、及び炭素数３～６の環状エーテルが好ましい。
【０３１９】炭素数３～１０の鎖状エーテルとしては、ジエチルエーテル、ジ（２－フルオロエチル）エーテル、ジ（２，２－ジフルオロエチル）エーテル、ジ（２，２，２－トリフルオロエチル）エーテル、エチル（２－フルオロエチル）エーテル、エチル（２，２，２－トリフルオロエチル）エーテル、エチル（１，１，２，２－テトラフルオロエチル）エーテル、（２－フルオロエチル）（２，２，２－トリフルオロエチル）エーテル、（２－フルオロエチル）（１，１，２，２－テトラフ 20ルオロエチル）エーテル、（２，２，２－トリフルオロエチル）（１，１，２，２－テトラフルオロエチル）エーテル、エチル－ｎ－プロピルエーテル、エチル（３－フルオロ－ｎ－プロピル）エーテル、エチル（３，３，３－トリフルオロ－ｎ－プロピル）エーテル、エチル（２，２，３，３－テトラフルオロ－ｎ－プロピル）エーテル、エチル（２，２，３，３，３－ペンタフルオロ－ｎ－プロピル）エーテル、２－フルオロエチル－ｎ－プロピルエーテル、（２－フルオロエチル）（３－フルオロ－ｎ－プロピル）エーテル、（２－フルオロエチル）（３，３，３－トリフルオロ－ｎ－プロピル）エーテル、（２－フルオロエチル）（２，２，３，３－テトラフルオロ－ｎ－プロピル）エーテル、（２－フルオロエチル）（２，２，３，３，３－ペンタフルオロ－ｎ－プロピル）エーテル、２，２，２－トリフルオロエチル－ｎ－プロピルエーテル、（２，２，２－トリフルオロエチ 30ル）（３－フルオロ－ｎ－プロピル）エーテル、（２，２，２－トリフルオロエチル）（３，３，３－トリフルオロ－ｎ－プロピル）エーテル、（２，２，２－トリフルオロエチル）（２，２，３，３－テトラフルオロ－ｎ－プロピル）エーテル、（２，２，２－トリフルオロエチル）（２，２，３，３，３－ペンタフルオロ－ｎ－プロピル）エーテル、１，１，２，２－テトラフルオロエチル－ｎ－プロピルエーテル、（１，１，２，２－テトラフルオロエチル）（３－フルオロ－ｎ－プロピル）エーテル、（１，１，２，２－テトラフルオロエチル）（３，３，３－トリフルオロ－ｎ－プロピル）エーテル、（１，１，２，２－テトラフルオロエチル）（２，２，３，３－テトラフルオロ－ｎ－プロピル）エーテル、（１，１，２，２－テトラフルオロエチル）（２，２，３，３，３－ペンタフルオロ－８ｎ－プロピル）エーテル、ジ－ｎ－プロピルエーテル、（ｎ－プロピル）（３－ 40フルオロ－ｎ－プロピル）エーテル、（ｎ－プロピル）（３，３，３－トリフルオロ－ｎ－プロピル）エーテル、（ｎ－プロピル）（２，２，３，３－テトラフルオロ－ｎ－プロピル）エーテル、（ｎ－プロピル）（２，２，３，３，３－ペンタフルオロ－ｎ－プロピル）エーテル、ジ（３－フルオロ－ｎ－プロピル）エーテル、（３－フルオロ－ｎ－プロピル）（３，３，３－トリフルオロ－ｎ－プロピル）エーテル、（３－フルオロ－ｎ－プロピル）（２，２，３，３－テトラフルオロ－ｎ－プロピル）エーテル、（３－フルオロ－ｎ－プロピル）（２，２，３，３，３－ペンタフルオロ－ｎ－プロピル）エーテル、ジ（３，３，３－トリフルオロ－ｎ－プロピル）エーテル、（３，３，３－トリフルオロ－ｎ－プロピル）（２，２，３，３－テトラフルオロ－ｎ－プロピル）エーテル、（３，３，３－トリフルオロ－ｎ－プロピル）（２，２，３，３，３－ペンタフルオロ－ｎ－プロ 50(73) JP 7033455 B2 2022.3.10ピル）エーテル、ジ（２，２，３，３－テトラフルオロ－ｎ－プロピル）エーテル、（２，２，３，３－テトラフルオロ－ｎ－プロピル）（２，２，３，３，３－ペンタフルオロ－ｎ－プロピル）エーテル、ジ（２，２，３，３，３－ペンタフルオロ－ｎ－プロピル）エーテル、ジ－ｎ－ブチルエーテル、ジメトキシメタン、メトキシエトキシメタン、メトキシ（２－フルオロエトキシ）メタン、メトキシ（２，２，２－トリフルオロエトキシ）メタンメトキシ（１，１，２，２－テトラフルオロエトキシ）メタン、ジエトキシメタン、エトキシ（２－フルオロエトキシ）メタン、エトキシ（２，２，２－トリフルオロエトキシ）メタン、エトキシ（１，１，２，２－テトラフルオロエトキシ）メタン、ジ（２－フルオロエトキシ）メタン、（２－フルオロエトキシ）（２，２，２－トリフルオロエトキシ）メタン、（２－フルオロエトキシ）（１，１，２，２－テトラフルオロエトキシ） 10メタンジ（２，２，２－トリフルオロエトキシ）メタン、（２，２，２－トリフルオロエトキシ）（１，１，２，２－テトラフルオロエトキシ）メタン、ジ（１，１，２，２－テトラフルオロエトキシ）メタン、ジメトキシエタン、メトキシエトキシエタン、メトキシ（２－フルオロエトキシ）エタン、メトキシ（２，２，２－トリフルオロエトキシ）エタン、メトキシ（１，１，２，２－テトラフルオロエトキシ）エタン、ジエトキシエタン、エトキシ（２－フルオロエトキシ）エタン、エトキシ（２，２，２－トリフルオロエトキシ）エタン、エトキシ（１，１，２，２－テトラフルオロエトキシ）エタン、ジ（２－フルオロエトキシ）エタン、（２－フルオロエトキシ）（２，２，２－トリフルオロエトキシ）エタン、（２－フルオロエトキシ）（１，１，２，２－テトラフルオロエトキシ）エタン、ジ（２，２，２－トリフルオロエトキシ）エタン、（２，２，２－トリフルオロエ 20トキシ）（１，１，２，２－テトラフルオロエトキシ）エタン、ジ（１，１，２，２－テトラフルオロエトキシ）エタン、エチレングリコールジ－ｎ－プロピルエーテル、エチレングリコールジ－ｎ－ブチルエーテル、ジエチレングリコールジメチルエーテル等が挙げられる。
【０３２０】炭素数３～６の環状エーテルとしては、テトラヒドロフラン、２－メチルテトラヒドロフラン、３－メチルテトラヒドロフラン、１，４－ジオキサン等、及びこれらのフッ素化化合物が挙げられる。
【０３２１】中でも、ジメトキシメタン、ジエトキシメタン、エトキシメトキシメタン、エチレン 30グリコールジ－ｎ－プロピルエーテル、エチレングリコールジ－ｎ－ブチルエーテル、ジエチレングリコールジメチルエーテルが、リチウムイオンへの溶媒和能力が高く、イオン解離性を向上させる点で好ましく、特に好ましくは、粘性が低く、高いイオン伝導度を与えることから、ジメトキシメタン、ジエトキシメタン、エトキシメトキシメタンである。
【０３２２】エーテル系化合物は、１種を単独で用いてもよく、２種以上を任意の組み合わせ及び比率で併用してもよい。
【０３２３】エーテル系化合物の配合量は、通常、非水溶媒１００体積％中、好ましくは５体積％以上、より好ましくは１０体積％以上、更に好ましくは１５体積％以上、また、好ましくは 40７０体積％以下、より好ましくは６０体積％以下、更に好ましくは５０体積％以下である。この範囲であれば、鎖状エーテルのリチウムイオン解離度の向上と粘度低下に由来するイオン伝導度の向上効果を確保しやすく、負極活物質が炭素質材料の場合、鎖状エーテルがリチウムイオンと共に共挿入されて容量が低下するといった事態を回避しやすい。
【０３２４】１－４－５．スルホン系化合物スルホン系化合物としては、炭素数３～６の環状スルホン、及び炭素数２～６の鎖状スルホンが好ましい。１分子中のスルホニル基の数は、１又は２であることが好ましい。
【０３２５】炭素数３～６の環状スルホンとしては、モノスルホン化合物であるトリメチレンスルホ 50(74) JP 7033455 B2 2022.3.10ン類、テトラメチレンスルホン類、ヘキサメチレンスルホン類；ジスルホン化合物であるトリメチレンジスルホン類、テトラメチレンジスルホン類、ヘキサメチレンジスルホン類等が挙げられる。
【０３２６】中でも誘電率と粘性の観点から、テトラメチレンスルホン類、テトラメチレンジスルホン類、ヘキサメチレンスルホン類、ヘキサメチレンジスルホン類がより好ましく、テトラメチレンスルホン類（スルホラン類）が特に好ましい。スルホラン類としては、スルホラン及び／又はスルホラン誘導体（以下、スルホランも含めて「スルホラン類」と記載する場合がある）が好ましい。スルホラン誘導体としては、スルホラン環を構成する炭素原子上に結合した水素原子の１以上がフッ素原子やアルキ 10ル基で置換されたものが好ましい。
【０３２７】中でも、２－メチルスルホラン、３－メチルスルホラン、２－フルオロスルホラン、３－フルオロスルホラン、２，２－ジフルオロスルホラン、２，３－ジフルオロスルホラン、２，４－ジフルオロスルホラン、２，５－ジフルオロスルホラン、３，４－ジフルオロスルホラン、２－フルオロ－３－メチルスルホラン、２－フルオロ－２－メチルスルホラン、３－フルオロ－３－メチルスルホラン、３－フルオロ－２－メチルスルホラン、４－フルオロ－３－メチルスルホラン、４－フルオロ－２－メチルスルホラン、５－フルオロ－３－メチルスルホラン、５－フルオロ－２－メチルスルホラン、２－フルオロメチルスルホラン、３－フルオロメチルスルホラン、２－ジフルオロメチルスルホラン、３－ジ 20フルオロメチルスルホラン、２－トリフルオロメチルスルホラン、３－トリフルオロメチルスルホラン、２－フルオロ－３－（トリフルオロメチル）スルホラン、３－フルオロ－３－（トリフルオロメチル）スルホラン、４－フルオロ－３－（トリフルオロメチル）スルホラン、５－フルオロ－３－（トリフルオロメチル）スルホラン等が、イオン伝導度が高く、入出力特性が高い点で好ましい。
【０３２８】また、炭素数２～６の鎖状スルホンとしては、ジメチルスルホン、エチルメチルスルホン、ジエチルスルホン、ｎ－プロピルメチルスルホン、ｎ－プロピルエチルスルホン、ジ－ｎ－プロピルスルホン、イソプロピルメチルスルホン、イソプロピルエチルスルホン、ジイソプロピルスルホン、ｎ－ブチルメチル 30スルホン、ｎ－ブチルエチルスルホン、ｔｅｒｔ－ブチルメチルスルホン、ｔｅｒｔ－ブチルエチルスルホン、モノフルオロメチルメチルスルホン、ジフルオロメチルメチルスルホン、トリフルオロメチルメチルスルホン、モノフルオロエチルメチルスルホン、ジフルオロエチルメチルスルホン、トリフルオロエチルメチルスルホン、ペンタフルオロエチルメチルスルホン、エチルモノフルオロメチルスルホン、エチルジフルオロメチルスルホン、エチルトリフルオロメチルスルホン、パーフルオロエチルメチルスルホン、エチルトリフルオロエチルスルホン、エチルペンタフルオロエチルスルホン、ジ（トリフルオロエチル）スルホン、パーフルオロジエチルスルホン、フルオロメチル－ｎ－プロピルスルホン、ジフルオロメチル－ｎ－プロピルスルホン、トリフルオロメチル－ｎ－プロピルスルホン、フルオロメチルイソプロピルスルホン、ジフルオロメチルイソプロピルスルホン、ト 40リフルオロメチルイソプロピルスルホン、トリフルオロエチル－ｎ－プロピルスルホン、トリフルオロエチルイソプロピルスルホン、ペンタフルオロエチル－ｎ－プロピルスルホン、ペンタフルオロエチルイソプロピルスルホン、トリフルオロエチル－ｎ－ブチルスルホン、トリフルオロエチル－ｔｅｒｔ－ブチルスルホン、ペンタフルオロエチル－ｎ－ブチルスルホン、ペンタフルオロエチル－ｔｅｒｔ－ブチルスルホン等が挙げられる。
【０３２９】中でも、ジメチルスルホン、エチルメチルスルホン、ジエチルスルホン、ｎ－プロピルメチルスルホン、イソプロピルメチルスルホン、ｎ－ブチルメチルスルホン、ｔｅｒｔ－ブチルメチルスルホン、モノフルオロメチルメチルスルホン、ジフルオロメチルメチルスルホン、トリフルオロメチルメチルスルホン、モノフルオロエチルメチルスルホン、ジ 50(75) JP 7033455 B2 2022.3.10フルオロエチルメチルスルホン、トリフルオロエチルメチルスルホン、ペンタフルオロエチルメチルスルホン、エチルモノフルオロメチルスルホン、エチルジフルオロメチルスルホン、エチルトリフルオロメチルスルホン、エチルトリフルオロエチルスルホン、エチルペンタフルオロエチルスルホン、トリフルオロメチル－ｎ－プロピルスルホン、トリフルオロメチルイソプロピルスルホン、トリフルオロエチル－ｎ－ブチルスルホン、トリフルオロエチル－ｔｅｒｔ－ブチルスルホン、トリフルオロメチル－ｎ－ブチルスルホン、トリフルオロメチル－ｔｅｒｔ－ブチルスルホン等はイオン伝導度が高く、入出力特性が高い点で好ましい。
【０３３０】スルホン系化合物は、１種を単独で用いてもよく、２種以上を任意の組み合わせ及び比 10率で併用してもよい。
【０３３１】スルホン系化合物の配合量は、通常、非水溶媒１００体積％中、好ましくは０．３体積％以上、より好ましくは１体積％以上、更に好ましくは５体積％以上であり、また、好ましくは４０体積％以下、より好ましくは３５体積％以下、更に好ましくは３０体積％以下である。この範囲であれば、サイクル特性や保存特性等の耐久性の向上効果が得られやすく、また、非水系電解液の粘度を適切な範囲とし、電気伝導率の低下を回避することができ、蓄電デバイスの充放電を高電流密度で行う場合に、充放電容量維持率が低下するといった事態を回避しやすい。
【０３３２】 20１－４－６．非水溶媒の組成本発明の非水溶媒として、上記例示した非水溶媒１種を単独で用いてもよく、２種以上を任意の組み合わせ及び比率で併用してもよい。例えば、非水溶媒の好ましい組合せの１つとして、環状カーボネート（ただし、炭素－炭素不飽和結合を有する環状カーボネートとフッ素含有環状カーボネートを除く。）と鎖状カーボネートを主体とする組合せが挙げられる。
【０３３３】中でも、非水溶媒に占める環状カーボネートと鎖状カーボネートとの合計が、好ましくは７０体積％以上、より好ましくは８０体積％以上、更に好ましくは９０体積％以上であり、かつ環状カーボネートと鎖状カーボネートとの合計に対する環状カーボネートの割合 30が好ましくは５体積％以上、より好ましくは１０体積％以上、更に好ましくは１５体積％以上であり、また、好ましくは５０体積％以下、より好ましくは３５体積％以下、更に好ましくは３０体積％以下、特に好ましくは２５体積％以下である。
【０３３４】これらの非水溶媒の組み合わせを用いると、これを用いて作製された電池のサイクル特性と高温保存特性（特に、高温保存後の残存容量及び高負荷放電容量）のバランスが良くなることがある。例えば、環状カーボネートと鎖状カーボネートの好ましい組み合わせとしては、エチレンカーボネートとジメチルカーボネート、エチレンカーボネートとジエチルカーボネート、エチレンカーボネートとエチルメチルカーボネート、エチレンカーボネートと 40ジメチルカーボネートとジエチルカーボネート、エチレンカーボネートとジメチルカーボネートとエチルメチルカーボネート、エチレンカーボネートとジエチルカーボネートとエチルメチルカーボネート、エチレンカーボネートとジメチルカーボネートとジエチルカーボネートとエチルメチルカーボネート等が挙げられる。
【０３３５】環状カーボネートと鎖状カーボネートとの組み合わせの中で、鎖状カーボネートとして非対称鎖状アルキルカーボネート類を含有するものが更に好ましく、特に、エチレンカーボネートとジメチルカーボネートとエチルメチルカーボネート、エチレンカーボネートとジエチルカーボネートとエチルメチルカーボネート、エチレンカーボネートとジメチルカーボネートとジエチルカーボネートとエチルメチルカーボネートといったエチレンカーボ 50(76) JP 7033455 B2 2022.3.10ネートと対称鎖状カーボネート類と非対称鎖状カーボネート類を含有するものが、サイクル特性と大電流放電特性のバランスが良いので好ましい。
【０３３６】これらの中でも、非対称鎖状カーボネート類がエチルメチルカーボネートであるのが好ましく、又、鎖状カーボネートのアルキル基は炭素数１～２が好ましい。
【０３３７】これらのエチレンカーボネートと鎖状カーボネート類との組み合わせに、更にプロピレンカーボネートを加えた組み合わせも、好ましい組み合わせとして挙げられる。
【０３３８】プロピレンカーボネートを含有する場合には、エチレンカーボネートとプロピレンカー 10ボネートの体積比は、９９：１～４０：６０が好ましく、特に好ましくは９５：５～５０：５０である。更に、非水溶媒全体に占めるプロピレンカーボネートの割合は、好ましくは０．１体積％以上、より好ましくは１体積％以上、更に好ましくは２体積％以上、また、好ましくは２０体積％以下、より好ましくは８体積％以下、更に好ましくは５体積％以下である。
【０３３９】この濃度範囲でプロピレンカーボネートを含有すると、エチレンカーボネートと鎖状カーボネートとの組み合わせの特性を維持したまま、更に低温特性が優れることがあるので好ましい。
【０３４０】 20非水溶媒中にジメチルカーボネートを含有する場合は、全非水溶媒中に占めるジメチルカーボネートの割合が、好ましくは１０体積％以上、より好ましくは２０体積％以上、更に好ましくは２５体積％以上、特に好ましくは３０体積％以上であり、また、好ましくは９０体積％以下、より好ましくは８０体積％以下、更に好ましくは７５体積％以下、特に好ましくは、７０体積％以下となる範囲で含有させると、電池の負荷特性が向上することがある。
【０３４１】これらの中でも、ジメチルカーボネートとエチルメチルカーボネートを含有し、ジメチルカーボネートの含有割合をエチルメチルカーボネートの含有割合よりも多くすることにより、電解液の電気伝導度を維持できながら、高温保存後の電池特性が向上することが 30あり好ましい。
【０３４２】全非水溶媒中に占めるジメチルカーボネートのエチルメチルカーボネートに対する体積比（ジメチルカーボネート／エチルメチルカーボネート）は、電解液の電気伝導度の向上と保存後の電池特性を向上させる点で、１．１以上が好ましく、１．５以上がより好ましく、２．５以上が更に好ましい。上記体積比（ジメチルカーボネート／エチルメチルカーボネート）は、低温での電池特性を向上の点で、４０以下が好ましく、２０以下がより好ましく、１０以下が更に好ましく、８以下が特に好ましい。
【０３４３】上記環状カーボネート（ただし、炭素－炭素不飽和結合を有する環状カーボネートと 40フッ素含有環状カーボネートを除く。）と鎖状カーボネートを主体とする組合せにおいては、環状カルボン酸エステル類、鎖状カルボン酸エステル類、環状エーテル類、鎖状エーテル類、含硫黄有機溶媒、含燐有機溶媒、芳香族含フッ素溶媒等、他の溶媒を混合してもよい。
【０３４４】１－５．助剤本発明の非水系電解液電池において、上記化合物以外に、目的に応じて適宜助剤を用いてもよい。助剤としては、以下に示されるその他の助剤等が挙げられる。
【０３４５】１－５－１．その他の助剤 50(77) JP 7033455 B2 2022.3.10本発明の非水系電解液には、公知のその他の助剤を用いることができる。その他の助剤としては、エリスリタンカーボネート、スピロ－ビス－ジメチレンカーボネート、メトキシエチル－メチルカーボネート等のカーボネート化合物；無水コハク酸、無水グルタル酸、無水マレイン酸、無水シトラコン酸、無水グルタコン酸、無水イタコン酸、無水ジグリコール酸、シクロヘキサンジカルボン酸無水物、シクロペンタンテトラカルボン酸二無水物及びフェニルコハク酸無水物等のカルボン酸無水物；３，９－ジビニル－２，４，８，１０－テトラオキサスピロ［５．５］ウンデカン等のスピロ化合物；Ｎ，Ｎ－ジメチルメタンスルホンアミド、Ｎ，Ｎ－ジエチルメタンスルホンアミド等の含硫黄化合物；亜リン酸トリメチル、亜リン酸トリエチル、亜リン酸トリフェニル、リン酸トリメチル、リン酸トリエチル、リン酸トリフェニル、ジメチルホスフィン酸メチル、ジエチルホスフィン 10酸エチル、トリメチルホスフィンオキシド、トリエチルホスフィンオキシド等の含燐化合物；１－メチル－２－ピロリジノン、１－メチル－２－ピペリドン、３－メチル－２－オキサゾリジノン、１，３－ジメチル－２－イミダゾリジノン及びＮ－メチルスクシンイミド等の含窒素化合物；ヘプタン、オクタン、ノナン、デカン、シクロヘプタン等の炭化水素化合物；２－プロピニル ２－（ジエトキシホスホリル）アセテート、１－メチル－２－プロピニル ２－（ジエトキシホスホリル）アセテート、１，１－ジメチル－２－プロピニル２－（ジエトキシホスホリル）アセテート、ペンタフルオロフェニルメタンスルホネート、ペンタフルオロフェニルトリフルオロメタンスルホネート、酢酸ペンタフルオロフェニル、トリフルオロ酢酸ペンタフルオロフェニル、メチルペンタフルオロフェニルカーボネート、２－（メタンスルホニルオキシ）プロピオン酸２－プロピニル、２－（メ 20タンスルホニルオキシ）プロピオン酸２－メチル、２－（メタンスルホニルオキシ）プロピオン酸２－エチル、メタンスルホニルオキシ酢酸２－プロピニル、メタンスルホニルオキシ酢酸２－メチル、メタンスルホニルオキシ酢酸２－エチル、リチウム エチル メチルオキシカルボニルホスホネート、リチウム エチル エチルオキシカルボニルホスホネート、リチウム エチル ２－プロピニルオキシカルボニルホスホネート、リチウム エチル １－メチル－２－プロピニルオキシカルボニルホスホネート、リチウム エチル１，１－ジメチル－２－プロピニルオキシカルボニルホスホネート、リチウム メチルスルフェート、リチウム エチル スルフェート、リチウム ２－プロピニル スルフェート、リチウム １－メチル－２－プロピニル スルフェート、リチウム １，１－ジメチル－２－プロピニル スルフェート、リチウム ２，２，２－トリフルオロエチル ス 30ルフェート、メチル トリメチルシリル スルフェート、エチル トリメチルシリル スルフェート、２－プロピニル トリメチルシリル スルフェート、ジリチウム エチレンジスルフェート、２－ブチン－１，４－ジイル ジメタンスルホネート、２－ブチン－１，４－ジイル ジエタンスルホネート、２－ブチン－１，４－ジイル ジホルメート、２－ブチン－１，４－ジイル ジアセテート、２－ブチン－１，４－ジイル ジプロピオネート、４－ヘキサジイン－１，６－ジイル ジメタンスルホネート、２－プロピニルメタンスルホネート、１－メチル－２－プロピニル メタンスルホネート、１，１－ジメチル－２－プロピニル メタンスルホネート、２－プロピニル エタンスルホネート、２－プロピニル ビニルスルホネート、メチル ２－プロピニル カーボネート、エチル２－プロピニル カーボネート、ビス（２－プロピニル） カーボネート、メチル ２－ 40プロピニル オギザレート、エチル ２－プロピニル オギザレート、ビス（２－プロピニル）オギザレート、２－プロピニル アセテート、２－プロピニル ホルメート、２－プロピニル メタクリレート、ジ（２－プロピニル） グルタレート、２，２－ジオキシド－１，２－オキサチオラン－４－イル アセテート、２，２－ジオキシド－１，２－オキサチオラン－４－イル プロピオネート、５－メチル－１，２－オキサチオラン－４－オン ２，２－ジオキシド、５、５－ジメチル－１，２－オキサチオラン－４－オン ２，２－ジオキシド、２－イソシアナトエチル アクリレート、２－イソシアナトエチルメタクリレート、２－イソシアナトエチル クロトネート、２－（２－イソシアナトエトキシ）エチル アクリレート、２－（２－イソシアナトエトキシ）エチル メタクリレート、２－（２－イソシアナトエトキシ）エチル クロトネート、２－アリル無水こはく酸 50(78) JP 7033455 B2 2022.3.10、２－（１－ペンテン－３－イル）無水こはく酸、２－（１－ヘキセン－３－イル）無水こはく酸、２－（１－ヘプテン－３－イル）無水こはく酸、２－（１－オクテン－３－イル）無水こはく酸、２－（１－ノネン－３－イル）無水こはく酸、２－（３－ブテン－２－イル）無水こはく酸、２－（２－メチルアリル）無水こはく酸、２－（３－メチル－３－ブテン－２－イル）無水こはく酸等が挙げられる。これらは１種を単独で用いても、２種以上を併用してもよい。これらの助剤を添加することにより、高温保存後の容量維持特性やサイクル特性を向上させることができる。
【０３４６】その他の助剤の配合量は、特に制限されず、本発明の効果を著しく損なわない限り任意である。その他の助剤は、非水系電解液１００質量％中、好ましくは、０．０１質量％ 10以上であり、また、５質量％以下である。この範囲であれば、その他助剤の効果が十分に発現させやすく、高負荷放電特性等の電池の特性が低下するといった事態も回避しやすい。その他の助剤の配合量は、より好ましくは０．１質量％以上、更に好ましくは０．２質量％以上であり、また、より好ましくは３質量％以下、更に好ましくは１質量％以下である。
【０３４７】２．非水系電解液を用いた蓄電デバイス本発明の非水系電解液を用いた蓄電デバイスは、正極と、負極と、電解質として非水溶媒に式（１）で表される化合物と、炭素－炭素不飽和結合を有する環状カーボネートとフッ素含有環状カーボネートからなる群より選ばれる少なくとも１種の化合物が溶解されて 20いる非水系電解液とを備えることを特徴とする。
【０３４８】本発明の非水系電解液を用いた蓄電デバイスは、リチウム電池、多価カチオン電池、金属空気二次電池、上記以外のｓ－ブロック金属を用いた二次電池、リチウムイオンキャパシタ、電気二重層キャパシタが好ましく、リチウム電池とリチウムイオンキャパシタがより好ましく、リチウム電池が更に好ましい。
【０３４９】尚、これらの蓄電デバイスに用いられる非水系電解液は、高分子やフィラー等で疑似的に固体化された、所謂ゲル電解質であることも好ましい。また、本発明のリチウム塩は固体電解質の電解質塩としても使用することができる。 30
【０３５０】２－１．リチウム電池本発明の非水系電解液を用いたリチウム電池は、集電体及び該集電体上に設けられた正極活物質層を有する正極と、集電体及び該集電体上に設けられた負極活物質層を有しかつイオンを吸蔵及び放出し得る負極と、上述した本発明の非水系電解液とを備えるものである。尚、本発明におけるリチウム電池とは、リチウム一次電池とリチウム二次電池の総称である。
【０３５１】＜２－１－１．電池構成＞本発明のリチウム電池は、上述した本発明の非水系電解液以外の構成については、従来 40公知のリチウム電池と同様である。通常は、本発明の非水系電解液が含浸されている多孔膜（セパレータ）を介して正極と負極とが積層され、これらがケース（外装体）に収納された形態を有する。従って、本発明のリチウム電池の形状は特に制限されるものではなく、円筒型、角形、ラミネート型、コイン型、大型等の何れであってもよい。
【０３５２】２－１－２．非水系電解液非水系電解液としては、上述の本発明の非水系電解液を用いる。なお、本発明の趣旨を逸脱しない範囲において、本発明の非水系電解液に対し、その他の非水系電解液を配合して用いることも可能である。
【０３５３】 50(79) JP 7033455 B2 2022.3.10２－１－３．負極負極は、集電体上に負極活物質層を有するものであり、負極活物質層は負極活物質を含有する。以下、負極活物質について述べる。
【０３５４】負極活物質は電気化学的に金属イオンを放出可能なものであれば、特に制限はない。リチウム一次電池に用いられる負極活物質としては、電気化学的にリチウムイオンを放出可能なものであれば特に制限はない。その具体例としては金属リチウムが挙げられる。リチウム二次電池に用いられる負極活物質としては、電気化学的に金属イオン（例えば、リチウムイオン）を吸蔵・放出可能なものであれば、特に制限はない。リチウムイオンを放出可能な負極活物質の具体例としては、炭素質材料、合金系材料、リチウム含有金属複合酸 10化物材料等が挙げられる。これらは１種を単独で用いてもよく、また２種以上を任意に組み合わせて併用してもよい。
【０３５５】＜負極活物質＞負極活物質としては、炭素質材料、合金系材料、リチウム含有金属複合酸化物材料等が挙げられる。
【０３５６】負極活物質として用いられる炭素質材料としては、（１）天然黒鉛、（２）人造炭素質物質及び人造黒鉛質物質を４００～３２００℃の範囲で１回以上熱処 20理した炭素質材料、（３）負極活物質層が少なくとも２種以上の異なる結晶性を有する炭素質からなり、かつ／又はその異なる結晶性の炭素質が接する界面を有している炭素質材料、（４）負極活物質層が少なくとも２種以上の異なる配向性を有する炭素質からなり、かつ／又はその異なる配向性の炭素質が接する界面を有している炭素質材料、から選ばれるものが、初期不可逆容量、高電流密度充放電特性のバランスがよく好ましい。また、（１）～（４）の炭素質材料は、１種を単独で用いてもよく、２種以上を任意の組み合わせ及び比率で併用してもよい。
【０３５７】上記（２）の人造炭素質物質及び人造黒鉛質物質としては、天然黒鉛、石炭系コークス 30、石油系コークス、石炭系ピッチ、石油系ピッチ及びこれらピッチを酸化処理したもの、ニードルコークス、ピッチコークス及びこれらを一部黒鉛化した炭素材、ファーネスブラック、アセチレンブラック、ピッチ系炭素繊維等の有機物の熱分解物、炭化可能な有機物及びこれらの炭化物、又は炭化可能な有機物をベンゼン、トルエン、キシレン、キノリン、ｎ－へキサン等の低分子有機溶媒に溶解させた溶液及びこれらの炭化物等が挙げられる。
【０３５８】負極活物質として用いられる合金系材料としては、リチウムを吸蔵・放出可能であれば、リチウム単体、リチウム合金を形成する単体金属及び合金、又はそれらの酸化物、炭化物、窒化物、ケイ化物、硫化物若しくはリン化物等の化合物のいずれであってもよく、特 40に制限されない。リチウム合金を形成する単体金属及び合金としては、１３族及び１４族の金属・半金属元素（即ち炭素を除く）を含む材料であることが好ましく、より好ましくはアルミニウム、ケイ素及びスズ（以下、「特定金属元素」と略記する場合がある）の単体金属及びこれら原子を含む合金又は化合物である。これらは、１種を単独で用いてもよく、２種以上を任意の組み合わせ及び比率で併用してもよい。
【０３５９】特定金属元素から選ばれる少なくとも１種の原子を有する負極活物質としては、いずれか１種の特定金属元素の金属単体、２種以上の特定金属元素からなる合金、１種又は２種以上の特定金属元素とその他の１種又は２種以上の金属元素とからなる合金、ならびに、１種又は２種以上の特定金属元素を含有する化合物、及びその化合物の酸化物、炭化物、 50(80) JP 7033455 B2 2022.3.10窒化物、ケイ化物、硫化物若しくはリン化物等の複合化合物が挙げられる。負極活物質としてこれらの金属単体、合金又は金属化合物を用いることで、電池の高容量化が可能である。
【０３６０】また、これらの複合化合物が、金属単体、合金又は非金属元素等の数種の元素と複雑に結合した化合物も挙げられる。具体的には、例えばケイ素やスズでは、これらの元素と負極として動作しない金属との合金を用いることができる。例えば、スズの場合、スズとケイ素以外で負極として作用する金属と、更に負極として動作しない金属と、非金属元素との組み合わせで５～６種の元素を含むような複雑な化合物も用いることができる。
【０３６１】 10これらの負極活物質の中でも、電池にしたときに単位質量当りの容量が大きいことから、いずれか１種の特定金属元素の金属単体、２種以上の特定金属元素の合金、特定金属元素の酸化物、炭化物、窒化物等が好ましく、特に、ケイ素及び／又はスズの金属単体、合金、酸化物や炭化物、窒化物等が、単位質量当りの容量及び環境負荷の観点から好ましい。
【０３６２】負極活物質として用いられるリチウム含有金属複合酸化物材料としては、リチウムを吸蔵・放出可能であれば、特に制限されないが、高電流密度充放電特性の点からチタン及びリチウムを含有する材料が好ましく、より好ましくはチタンを含むリチウム含有複合金属酸化物材料が好ましく、更にリチウムとチタンの複合酸化物（以下、「リチウムチタン複 20合酸化物」と略記する場合がある）である。即ちスピネル構造を有するリチウムチタン複合酸化物を、蓄電デバイス用負極活物質に含有させて用いると、出力抵抗が大きく低減するので特に好ましい。
【０３６３】また、リチウムチタン複合酸化物のリチウムやチタンが、他の金属元素、例えば、Ｎａ、Ｋ、Ｃｏ、Ａｌ、Ｆｅ、Ｔｉ、Ｍｇ、Ｃｒ、Ｇａ、Ｃｕ、Ｚｎ及びＮｂからなる群より選ばれる少なくとも１種の元素で置換されているものも好ましい。上記金属酸化物が、式（Ａ）で表されるリチウムチタン複合酸化物であり、式（Ａ）中、０．７≦ｘ≦１．５、１．５≦ｙ≦２．３、０≦ｚ≦１．６であることが、リチウムイオンのドープ・脱ドープの際の構造が安定であることから好ましい。 30
【０３６４】Ｌｉ Ｔｉ Ｍ Ｏ （Ａ）ｘ ｙ ｚ ４［式（Ａ）中、Ｍは、Ｎａ、Ｋ、Ｃｏ、Ａｌ、Ｆｅ、Ｔｉ、Ｍｇ、Ｃｒ、Ｇａ、Ｃｕ、Ｚｎ及びＮｂからなる群より選ばれる少なくとも１種の元素を表わす。］
【０３６５】上記の式（Ａ）で表される組成の中でも、（ａ）１．２≦ｘ≦１．４、１．５≦ｙ≦１．７、ｚ＝０（ｂ）０．９≦ｘ≦１．１、１．９≦ｙ≦２．１、ｚ＝０（ｃ）０．７≦ｘ≦０．９、２．１≦ｙ≦２．３、ｚ＝０の構造が、電池性能のバランスが良好なため特に好ましい。 40
【０３６６】上記化合物の特に好ましい代表的な組成は、（ａ）ではＬｉ Ｔｉ Ｏ 、（４／３ ５／３ ４ｂ）ではＬｉ Ｔｉ Ｏ 、（ｃ）ではＬｉ Ｔｉ Ｏ である。また、Ｚ≠１ ２ ４ ４／５ １１／５ ４０の構造については、例えば、Ｌｉ Ｔｉ Ａｌ Ｏ が好ましいものとし４／３ ４／３ １／３ ４て挙げられる。
【０３６７】＜炭素質材料の物性＞負極活物質として炭素質材料を用いる場合、以下の物性を有するものであることが望ましい。
【０３６８】 50(81) JP 7033455 B2 2022.3.10（Ｘ線パラメータ）炭素質材料の学振法によるＸ線回折で求めた格子面（００２面）のｄ値（層間距離）が、０．３３５ｎｍ以上であることが好ましく、また、通常０．３６０ｎｍ以下であり、０．３５０ｎｍ以下が好ましく、０．３４５ｎｍ以下が更に好ましい。また、学振法によるＸ線回折で求めた炭素質材料の結晶子サイズ（Ｌｃ）は、１．０ｎｍ以上であることが好ましく、中でも１．５ｎｍ以上であることが更に好ましい。
【０３６９】（体積基準平均粒径）炭素質材料の質量基準平均粒径は、レーザー回折・散乱法により求めた体積基準の平均粒径（メジアン径）であり、通常１μｍ以上であり、３μｍ以上が好ましく、５μｍ以上 10が更に好ましく、７μｍ以上が特に好ましく、また、通常１００μｍ以下であり、５０μｍ以下が好ましく、４０μｍ以下がより好ましく、３０μｍ以下が更に好ましく、２５μｍ以下が特に好ましい。
【０３７０】体積基準平均粒径が上記範囲を下回ると、不可逆容量が増大して、初期の電池容量の損失を招くことになる場合がある。また、上記範囲を上回ると、塗布により電極を作製する際に、不均一な塗面になりやすく、電池製作工程上望ましくない場合がある。体積基準平均粒径の測定は、界面活性剤であるポリオキシエチレン（２０）ソルビタンモノラウレートの０．２質量％水溶液（約１０ｍＬ）に炭素粉末を分散させて、レーザー回折・散乱式粒度分布計（堀場製作所社製ＬＡ－７００）を用いて行なう。 20
【０３７１】（ラマンＲ値、ラマン半値幅）炭素質材料のラマンＲ値は、アルゴンイオンレーザーラマンスペクトル法を用いて測定した値であり、通常０．０１以上であり、０．０３以上が好ましく、０．１以上が更に好ましく、また、通常１．５以下であり、１．２以下が好ましく、１以下が更に好ましく、０．５以下が特に好ましい。
【０３７２】また、炭素質材料の１５８０ｃｍ－１付近のラマン半値幅は特に制限されないが、通常１０ｃｍ－１以上であり、１５ｃｍ－１以上が好ましく、また、通常１００ｃｍ－１以下であり、８０ｃｍ－１以下が好ましく、６０ｃｍ－１以下が更に好ましく、４０ｃｍ－１ 30以下が特に好ましい。
【０３７３】ラマンＲ値及びラマン半値幅は、炭素質材料表面の結晶性を示す指標であるが、炭素質材料は、化学的安定性の観点から適度な結晶性が有し、かつ充放電によってＬｉが入り込む層間のサイトを消失しない、即ち充電受入性が低下しない程度の結晶性であることが好ましい。なお、集電体に塗布した後のプレスによって負極を高密度化する場合には、電極板と平行方向に結晶が配向しやすくなるため、それを考慮することが好ましい。ラマンＲ値又はラマン半値幅が上記範囲であると、負極表面に好適な被膜を形成して保存特性やサイクル特性、負荷特性を向上させることができるとともに、非水系電解液との反応に伴う効率の低下やガス発生を抑制することができる。 40
【０３７４】ラマンスペクトルの測定は、ラマン分光器（日本分光社製ラマン分光器）を用いて、試料を測定セル内へ自然落下させて充填し、セル内のサンプル表面にアルゴンイオンレーザー光を照射しながら、セルをレーザー光と垂直な面内で回転させることにより行なう。得られるラマンスペクトルについて、１５８０ｃｍ－１付近のピークＰＡの強度ＩＡと、１３６０ｃｍ－１付近のピークＰＢの強度ＩＢとを測定し、その強度比Ｒ（Ｒ＝ＩＢ／ＩＡ）を算出する。
【０３７５】また、上記のラマン測定条件は、次のとおりである。・アルゴンイオンレーザー波長 ：５１４．５ｎｍ 50(82) JP 7033455 B2 2022.3.10・試料上のレーザーパワー ：１５～２５ｍＷ・分解能 ：１０～２０ｃｍ－１・測定範囲 ：１１００ｃｍ－１～１７３０ｃｍ－１・ラマンＲ値、ラマン半値幅解析：バックグラウンド処理・スムージング処理 ：単純平均、コンボリューション５ポイント
【０３７６】（ＢＥＴ比表面積）炭素質材料のＢＥＴ比表面積は、ＢＥＴ法を用いて測定した比表面積の値であり、通常０．１ｍ２・ｇ－１以上であり、０．７ｍ２・ｇ－１以上が好ましく、１．０ｍ２・ｇ－１以上が更に好ましく、１．５ｍ２・ｇ－１以上が特に好ましく、また、通常１００ｍ２ 10・ｇ－１以下であり、２５ｍ２・ｇ－１以下が好ましく、１５ｍ２・ｇ－１以下が更に好ましく、１０ｍ２・ｇ－１以下が特に好ましい。ＢＥＴ比表面積の値が上記範囲であると、電極表面へのリチウムの析出を抑制することができる一方、非水系電解液との反応によるガス発生を抑制することができる。
【０３７７】ＢＥＴ法による比表面積の測定は、表面積計（大倉理研製全自動表面積測定装置）を用いて、試料に対して窒素流通下３５０℃で１５分間、予備乾燥を行なった後、大気圧に対する窒素の相対圧の値が０．３となるように正確に調製した窒素ヘリウム混合ガスを用いて、ガス流動法による窒素吸着ＢＥＴ１点法によって行なう。
【０３７８】 20（円形度）炭素質材料の球形の程度として円形度を測定した場合、以下の範囲に収まることが好ましい。なお、円形度は、「円形度＝（粒子投影形状と同じ面積を持つ相当円の周囲長）／（粒子投影形状の実際の周囲長）」で定義され、円形度が１のときに理論的真球となる。炭素質材料の粒径が３～４０μｍの範囲にある粒子の円形度は１に近いほど望ましく、また、０．１以上が好ましく、中でも０．５以上が好ましく、０．８以上がより好ましく、０．８５以上が更に好ましく、０．９以上が特に好ましい。高電流密度充放電特性は、円形度が大きいほど、充填性が向上し、粒子間の抵抗を抑えることができるため、高電流密度充放電特性は向上する。従って、円形度が上記範囲のように高いほど好ましい。
【０３７９】 30円形度の測定は、フロー式粒子像分析装置（シスメックス社製ＦＰＩＡ）を用いて行う。試料約０．２ｇを、界面活性剤であるポリオキシエチレン（２０）ソルビタンモノラウレートの０．２質量％水溶液（約５０ｍＬ）に分散させ、２８ｋＨｚの超音波を出力６０Ｗで１分間照射した後、検出範囲を０．６～４００μｍに指定し、粒径が３～４０μｍの範囲の粒子について測定する。
【０３８０】円形度を向上させる方法は、特に制限されないが、球形化処理を施して球形にしたものが、電極体にしたときの粒子間空隙の形状が整うので好ましい。球形化処理の例としては、せん断力、圧縮力を与えることによって機械的に球形に近づける方法、複数の微粒子をバインダーもしくは、粒子自身の有する付着力によって造粒する機械的・物理的処理方法 40等が挙げられる。
【０３８１】（タップ密度）炭素質材料のタップ密度は、通常０．１ｇ・ｃｍ－３以上であり、０．５ｇ・ｃｍ－３以上が好ましく、０．７ｇ・ｃｍ－３以上が更に好ましく、１ｇ・ｃｍ－３以上が特に好ましく、また、２ｇ・ｃｍ－３以下が好ましく、１．８ｇ・ｃｍ－３以下が更に好ましく、１．６ｇ・ｃｍ－３以下が特に好ましい。タップ密度が上記範囲であると、電池容量を確保することができるとともに、粒子間の抵抗の増大を抑制することができる。
【０３８２】タップ密度の測定は、目開き３００μｍの篩を通過させて、２０ｃｍ３のタッピングセ 50(83) JP 7033455 B2 2022.3.10ルに試料を落下させてセルの上端面まで試料を満たした後、粉体密度測定器（例えば、セイシン企業社製タップデンサー）を用いて、ストローク長１０ｍｍのタッピングを１０００回行なって、その時の質量と試料の質量からタップ密度を算出する。
【０３８３】（配向比）炭素質材料の配向比は、通常０．００５以上であり、０．０１以上が好ましく、０．０１５以上が更に好ましく、また、通常０．６７以下である。配向比が、上記範囲であると、優れた高密度充放電特性を確保することができる。なお、上記範囲の上限は、炭素質材料の配向比の理論上限値である。
【０３８４】 10配向比は、試料を加圧成型してからＸ線回折により測定する。試料０．４７ｇを直径１７ｍｍの成型機に充填し５８．８ＭＮ・ｍ－２で圧縮して得た成型体を、粘土を用いて測定用試料ホルダーの面と同一面になるようにセットしてＸ線回折を測定する。得られた炭素の（１１０）回折と（００４）回折のピーク強度から、（１１０）回折ピーク強度／（００４）回折ピーク強度で表わされる比を算出する。
【０３８５】Ｘ線回折測定条件は次のとおりである。なお、「２θ」は回折角を示す。・ターゲット：Ｃｕ（Ｋα線）グラファイトモノクロメーター・スリット ：発散スリット＝０．５度 20受光スリット＝０．１５ｍｍ散乱スリット＝０．５度・測定範囲及びステップ角度／計測時間：（１１０）面：７５度≦２θ≦８０度 １度／６０秒（００４）面：５２度≦２θ≦５７度 １度／６０秒
【０３８６】（アスペクト比（粉））炭素質材料のアスペクト比は、通常１以上、また、通常１０以下であり、８以下が好ましく、５以下が更に好ましい。上記範囲であると、極板化時のスジ引きを抑制し、更に均一な塗布が可能となるため、優れた高電流密度充放電特性を確保することができる。なお 30、上記範囲の下限は、炭素質材料のアスペクト比の理論下限値である。
【０３８７】アスペクト比の測定は、炭素質材料の粒子を走査型電子顕微鏡で拡大観察して行う。厚さ５０μｍ以下の金属の端面に固定した任意の５０個の黒鉛粒子を選択し、それぞれについて試料が固定されているステージを回転、傾斜させて、３次元的に観察した時の炭素質材料粒子の最長となる径Ａと、それと直交する最短となる径Ｂを測定し、Ａ／Ｂの平均値を求める。
【０３８８】＜負極の構成と作製法＞電極の製造は、本発明の効果を著しく損なわない限り、公知のいずれの方法を用いるこ 40とができる。例えば、負極活物質に、バインダー、溶媒、必要に応じて、増粘剤、導電材、充填材等を加えてスラリーとし、これを集電体に塗布、乾燥した後にプレスすることによって形成することができる。
【０３８９】また、合金系材料を用いる場合には、蒸着法、スパッタ法、メッキ法等の手法により、上述の負極活物質を含有する薄膜層（負極活物質層）を形成する方法も用いられる。
【０３９０】（集電体）負極活物質を保持させる集電体としては、公知のものを任意に用いることができる。負極の集電体としては、アルミニウム、銅、ニッケル、ステンレス鋼、ニッケルメッキ鋼等 50(84) JP 7033455 B2 2022.3.10の金属材料が挙げられるが、加工し易さとコストの点から特に銅が好ましい。
【０３９１】また、集電体の形状は、集電体が金属材料の場合は、例えば、金属箔、金属円柱、金属コイル、金属板、金属薄膜、エキスパンドメタル、パンチメタル、発泡メタル等が挙げられる。中でも、好ましくは金属薄膜、より好ましくは銅箔であり、更に好ましくは圧延法による圧延銅箔と、電解法による電解銅箔があり、どちらも集電体として用いることができる。
【０３９２】集電体の厚さは、電池容量の確保、取扱い性の観点から、通常１μｍ以上、好ましくは５μｍ以上であり、通常１００μｍ以下、好ましくは５０μｍ以下である。 10
【０３９３】（集電体と負極活物質層との厚さの比）集電体と負極活物質層の厚さの比は特に制限されないが、「（非水系電解液注液直前の片面の負極活物質層厚さ）／（集電体の厚さ）」の値が、１５０以下が好ましく、２０以下が更に好ましく、１０以下が特に好ましく、また、０．１以上が好ましく、０．４以上が更に好ましく、１以上が特に好ましい。集電体と負極活物質層の厚さの比が、上記範囲であると、電池容量を確保することができるとともに、高電流密度充放電時における集電体の発熱を抑制することができる。
【０３９４】（結着剤） 20負極活物質を結着するバインダーとしては、非水系電解液や電極製造時に用いる溶媒に対して安定な材料であれば、特に制限されない。具体例としては、ポリエチレン、ポリプロピレン、ポリエチレンテレフタレート、ポリメチルメタクリレート、芳香族ポリアミド、ポリイミド、セルロース、ニトロセルロース等の樹脂系高分子；ＳＢＲ（スチレンブタジエンゴム）、イソプレンゴム、ブタジエンゴム、フッ素ゴム、ＮＢＲ（アクリロニトリル・ブタジエンゴム）、エチレン・プロピレンゴム等のゴム状高分子；スチレン・ブタジエン・スチレンブロック共重合体又はその水素添加物；ＥＰＤＭ（エチレン・プロピレン・ジエン三元共重合体）、スチレン・エチレン・ブタジエン・スチレン共重合体、スチレン・イソプレン・スチレンブロック共重合体又はその水素添加物等の熱可塑性エラストマー状高分子；シンジオタクチック－１，２－ポ 30リブタジエン、ポリ酢酸ビニル、エチレン・酢酸ビニル共重合体、プロピレン・α－オレフィン共重合体等の軟質樹脂状高分子；ポリフッ化ビニリデン、ポリテトラフルオロエチレン、フッ素化ポリフッ化ビニリデン、ポリテトラフルオロエチレン・エチレン共重合体等のフッ素系高分子；アルカリ金属イオン（特にリチウムイオン）のイオン伝導性を有する高分子組成物等が挙げられる。これらは、１種を単独で用いても、２種以上を任意の組み合わせ及び比率で併用してもよい。
【０３９５】負極活物質に対するバインダーの割合は、０．１質量％以上が好ましく、０．５質量％以上が更に好ましく、０．６質量％以上が特に好ましく、また、２０質量％以下が好ましく、１５質量％以下がより好ましく、１０質量％以下が更に好ましく、８質量％以下が特 40に好ましい。負極活物質に対するバインダーの割合が、上記範囲であると、電池容量と負極電極の強度を十分に確保することができる。
【０３９６】特に、ＳＢＲに代表されるゴム状高分子を主要成分に含有する場合には、負極活物質に対するバインダーの割合は、通常０．１質量％以上であり、０．５質量％以上が好ましく、０．６質量％以上が更に好ましく、また、通常５質量％以下であり、３質量％以下が好ましく、２質量％以下が更に好ましい。また、ポリフッ化ビニリデンに代表されるフッ素系高分子を主要成分に含有する場合には負極活物質に対する割合は、通常１質量％以上であり、２質量％以上が好ましく、３質量％以上が更に好ましく、また、通常１５質量％以下であり、１０質量％以下が好ましく、８質量％以下が更に好ましい。 50(85) JP 7033455 B2 2022.3.10
【０３９７】（スラリー形成溶媒）スラリーを形成するための溶媒としては、負極活物質、バインダー、ならびに必要に応じて使用される増粘剤及び導電材を溶解又は分散することが可能な溶媒であれば、その種類に特に制限はなく、水系溶媒と有機系溶媒のどちらを用いてもよい。水系溶媒としては、水、アルコール等が挙げられ、有機系溶媒としてはＮ－メチルピロリドン（ＮＭＰ）、ジメチルホルムアミド、ジメチルアセトアミド、メチルエチルケトン、シクロヘキサノン、酢酸メチル、アクリル酸メチル、ジエチルトリアミン、Ｎ，Ｎ－ジメチルアミノプロピルアミン、テトラヒドロフラン（ＴＨＦ）、トルエン、アセトン、ジエチルエーテル、ヘキサメチルホスファルアミド、ジメチルスルホキシド、ベンゼン、キ 10シレン、キノリン、ピリジン、メチルナフタレン、ヘキサン等が挙げられる。特に水系溶媒を用いる場合、増粘剤に併せて分散剤等を含有させ、ＳＢＲ等のラテックスを用いてスラリー化することが好ましい。なお、これらの溶媒は、１種を単独で用いても、２種以上を任意の組み合わせ及び比率で併用してもよい。
【０３９８】（増粘剤）増粘剤は、通常、スラリーの粘度を調製するために使用される。増粘剤としては、特に制限されないが、具体的には、カルボキシメチルセルロース、メチルセルロース、ヒドロキシメチルセルロース、エチルセルロース、ポリビニルアルコール、酸化スターチ、リン酸化スターチ、カゼイン及びこれらの塩等が挙げられる。これらは、１種を単独で用いて 20も、２種以上を任意の組み合わせ及び比率で併用してもよい。
【０３９９】更に増粘剤を用いる場合には、負極活物質に対する増粘剤の割合は、通常０．１質量％以上であり、０．５質量％以上が好ましく、０．６質量％以上が更に好ましく、また、通常５質量％以下であり、３質量％以下が好ましく、２質量％以下が更に好ましい。負極活物質に対する増粘剤の割合が、上記範囲であると、電池容量の低下や抵抗の増大を抑制できるとともに、良好な塗布性を確保することができる。
【０４００】（電極密度）負極活物質を電極化した際の電極構造は特に制限されないが、集電体上に存在している 30負極活物質の密度は、１ｇ・ｃｍ－３以上が好ましく、１．２ｇ・ｃｍ－３以上が更に好ましく、１．３ｇ・ｃｍ－３以上が特に好ましく、また、２．２ｇ・ｃｍ－３以下が好ましく、２．１ｇ・ｃｍ－３以下がより好ましく、２．０ｇ・ｃｍ－３以下が更に好ましく、１．９ｇ・ｃｍ－３以下が特に好ましい。集電体上に存在している負極活物質の密度が、上記範囲であると、負極活物質粒子の破壊を防止して、初期不可逆容量の増加や、集電体／負極活物質界面付近への非水系電解液の浸透性低下による高電流密度充放電特性悪化を抑制することができる一方、電池容量の低下や抵抗の増大を抑制することができる。
【０４０１】（負極板の厚さ）負極板の厚さは用いられる正極板に合わせて設計されるものであり、特に制限されない 40が、芯材の金属箔厚さを差し引いた合材層の厚さは通常１５μｍ以上、好ましくは２０μｍ以上、より好ましくは３０μｍ以上、また、通常３００μｍ以下、好ましくは２８０μｍ以下、より好ましくは２５０μｍ以下が望ましい。
【０４０２】（負極板の表面被覆）また、上記負極板の表面に、これとは異なる組成の物質が付着したものを用いてもよい。表面付着物質としては酸化アルミニウム、酸化ケイ素、酸化チタン、酸化ジルコニウム、酸化マグネシウム、酸化カルシウム、酸化ホウ素、酸化アンチモン、酸化ビスマス等の酸化物、硫酸リチウム、硫酸ナトリウム、硫酸カリウム、硫酸マグネシウム、硫酸カルシウム、硫酸アルミニウム等の硫酸塩、炭酸リチウム、炭酸カルシウム、炭酸マグネシウム 50(86) JP 7033455 B2 2022.3.10等の炭酸塩等が挙げられる。
【０４０３】２－１－４．正極正極は、集電体上に正極活物質層を有するものであり、正極活物質層は正極活物質を含有する。以下、正極活物質について述べる。
【０４０４】＜正極活物質＞（組成）正極活物質は電気化学的に金属イオンを吸蔵可能なものであれば、特に制限はない。リチウム一次電池に用いられる正極活物質としては、電気化学的にリチウムイオンを吸蔵可 10能なものであれば特に制限はない。その具体例としてはフッ化黒鉛、二酸化マンガン、塩化チオニル、二硫化鉄、酸化銅が挙げられる。
【０４０５】リチウム二次電池に用いられる正極活物質としては、電気化学的に金属イオン（例えば、リチウムイオン）を吸蔵・放出可能なものであれば特に制限されないが、例えば、リチウムと少なくとも１種の遷移金属を含有する物質が好ましい。具体例としては、リチウム遷移金属複合酸化物、リチウム含有遷移金属リン酸化合物が挙げられる。これらは１種を単独で用いてもよく、また２種以上を任意に組み合わせて併用してもよい。
【０４０６】リチウム遷移金属複合酸化物の遷移金属としてはＶ、Ｔｉ、Ｃｒ、Ｍｎ、Ｆｅ、Ｃｏ、 20Ｎｉ、Ｃｕ等が好ましく、具体例としては、ＬｉＣｏＯ 等のリチウム・コバルト複合酸２化物、ＬｉＮｉＯ 等のリチウム・ニッケル複合酸化物、ＬｉＭｎＯ 、ＬｉＭｎ Ｏ２ ２ ２ ４、Ｌｉ ＭｎＯ 等のリチウム・マンガン複合酸化物、ＬｉＮｉ Ｍｎ Ｃｏ２ ４ １／３ １／３ １Ｏ 、ＬｉＮｉ Ｍｎ Ｃｏ Ｏ 等のリチウム・ニッケル・マンガン／３ ２ ０．５ ０．３ ０．２ ２・コバルト複合酸化物、これらのリチウム遷移金属複合酸化物の主体となる遷移金属原子の一部をＮａ、Ｋ、Ｂ、Ｆ、Ａｌ、Ｔｉ、Ｖ、Ｃｒ、Ｍｎ、Ｆｅ、Ｃｏ、Ｌｉ、Ｎｉ、Ｃｕ、Ｚｎ、Ｍｇ、Ｇａ、Ｚｒ、Ｓｉ、Ｎｂ、Ｍｏ、Ｓｎ、Ｗ等の他の元素で置換したもの等が挙げられる。置換されたものとしては、ＬｉＮｉ Ｍｎ Ｏ 、ＬｉＮｉ０．５ ０．５ ２ ０Ｃｏ Ａｌ Ｏ 、ＬｉＮｉ Ｃｏ Ｍｎ Ｏ．８５ ０．１０ ０．０５ ２ ０．３３ ０．３３ ０．３３ ２、ＬｉＮｉ ０．４５Ｃｏ ０．１０Ａｌ ０．４５Ｏ ２、ＬｉＭｎ １．８Ａｌ ０．２Ｏ ４、Ｌ 30ｉＭｎ Ｎｉ Ｏ 等が挙げられる。１．５ ０．５ ４
【０４０７】リチウム含有遷移金属リン酸化合物の遷移金属としては、Ｖ、Ｔｉ、Ｃｒ、Ｍｎ、Ｆｅ、Ｃｏ、Ｎｉ、Ｃｕ等が好ましく、具体例としては、ＬｉＦｅＰＯ 、Ｌｉ Ｆｅ （Ｐ４ ３ ２Ｏ ） 、ＬｉＦｅＰ Ｏ 等のリン酸鉄類、ＬｉＣｏＰＯ 等のリン酸コバルト類、こ４ ３ ２ ７ ４れらのリチウム遷移金属リン酸化合物の主体となる遷移金属原子の一部をＡｌ、Ｔｉ、Ｖ、Ｃｒ、Ｍｎ、Ｆｅ、Ｃｏ、Ｌｉ、Ｎｉ、Ｃｕ、Ｚｎ、Ｍｇ、Ｇａ、Ｚｒ、Ｎｂ、Ｓｉ等の他の元素で置換したもの等が挙げられる。
【０４０８】また、正極活物質にリン酸リチウムを含ませると、連続充電特性が向上するので好まし 40い。リン酸リチウムの使用に制限はないが、上記の正極活物質とリン酸リチウムを混合して用いることが好ましい。使用するリン酸リチウムの量は上記正極活物質とリン酸リチウムの合計に対し、下限が、好ましくは０．１質量％以上、より好ましくは０．３質量％以上、更に好ましくは０．５質量％以上であり、上限が、好ましくは１０質量％以下、より好ましくは８質量％以下、更に好ましくは５質量％以下である。
【０４０９】（表面被覆）また、上記正極活物質の表面に、これとは異なる組成の物質が付着したものを用いてもよい。表面付着物質としては酸化アルミニウム、酸化ケイ素、酸化チタン、酸化ジルコニウム、酸化マグネシウム、酸化カルシウム、酸化ホウ素、酸化アンチモン、酸化ビスマス 50(87) JP 7033455 B2 2022.3.10等の酸化物、硫酸リチウム、硫酸ナトリウム、硫酸カリウム、硫酸マグネシウム、硫酸カルシウム、硫酸アルミニウム等の硫酸塩、炭酸リチウム、炭酸カルシウム、炭酸マグネシウム等の炭酸塩、炭素等が挙げられる。
【０４１０】これら表面付着物質は、例えば、溶媒に溶解又は懸濁させて該正極活物質に含浸添加、乾燥する方法、表面付着物質前駆体を溶媒に溶解又は懸濁させて該正極活物質に含浸添加後、加熱等により反応させる方法、正極活物質前駆体に添加して同時に焼成する方法等により該正極活物質表面に付着させることができる。なお、炭素を付着させる場合には、炭素質を、例えば、活性炭等の形で後から機械的に付着させる方法も用いることもできる。
【０４１１】 10表面付着物質の量としては、該正極活物質に対して質量で、下限として好ましくは０．１ｐｐｍ以上、より好ましくは１ｐｐｍ以上、更に好ましくは１０ｐｐｍ以上、上限として、好ましくは２０％以下、より好ましくは１０％以下、更に好ましくは５％以下で用いられる。表面付着物質により、正極活物質表面での電解液の酸化反応を抑制することができ、電池寿命を向上させることができるが、その付着量が少なすぎる場合その効果は十分に発現せず、多すぎる場合には、リチウムイオンの出入りを阻害するため抵抗が増加する場合がある。本発明においては、正極活物質の表面に、これとは異なる組成の物質が付着したものも「正極活物質」ともいう。
【０４１２】 20（形状）正極活物質の粒子の形状は、従来用いられるような、塊状、多面体状、球状、楕円球状、板状、針状、柱状等が挙げられる。また、一次粒子が凝集して、二次粒子を形成していてもよい。
【０４１３】（タップ密度）正極活物質のタップ密度は、好ましくは０．５ｇ／ｃｍ３以上、より好ましくは０．８ｇ／ｃｍ３以上、更に好ましくは１．０ｇ／ｃｍ３以上である。該正極活物質のタップ密度が上記範囲であると、正極活物質層形成時に必要な分散媒量及び導電材や結着剤の必要量を抑えることができ、結果正極活物質の充填率及び電池容量を確保することができる。 30タップ密度の高い複合酸化物粉体を用いることにより、高密度の正極活物質層を形成することができる。タップ密度は一般に大きいほど好ましく、特に上限はないが、好ましくは４．０ｇ／ｃｍ３以下、より好ましくは３．７ｇ／ｃｍ３以下、更に好ましくは３．５ｇ／ｃｍ３以下である。上記範囲であると負荷特性の低下を抑制することができる。
【０４１４】なお、本発明では、タップ密度は、正極活物質粉体５～１０ｇを１０ｍｌのガラス製メスシリンダーに入れ、ストローク約２０ｍｍで２００回タップした時の粉体充填密度（タップ密度）ｇ／ｃｃとして求める。
【０４１５】（メジアン径ｄ５０） 40正極活物質の粒子のメジアン径ｄ５０（一次粒子が凝集して二次粒子を形成している場合には二次粒子径）は好ましくは０．３μｍ以上、より好ましくは０．５μｍ以上、更に好ましくは０．８μｍ以上、最も好ましくは１．０μｍ以上であり、上限は、好ましくは３０μｍ以下、より好ましくは２７μｍ以下、更に好ましくは２５μｍ以下、最も好ましくは２２μｍ以下である。上記範囲であると、高タップ密度品が得られ、電池性能の低下を抑制できる一方、電池の正極作製、即ち活物質と導電材やバインダー等を溶媒でスラリー化して薄膜状に塗布する際に、スジ引き等の問題を防止することができる。ここで、異なるメジアン径ｄ５０をもつ該正極活物質を２種以上混合することで、正極作製時の充填性を更に向上させることができる。なお、本発明では、メジアン径ｄ５０は、公知のレーザー回折／散乱式粒度分布測定装置によって測定される。粒度分布計としてＨＯＲＩＢＡ 50(88) JP 7033455 B2 2022.3.10社製ＬＡ－９２０を用いる場合、測定の際に用いる分散媒として、０．１質量％ヘキサメタリン酸ナトリウム水溶液を用い、５分間の超音波分散後に測定屈折率１．２４を設定して測定される。
【０４１６】（平均一次粒子径）一次粒子が凝集して二次粒子を形成している場合には、該正極活物質の平均一次粒子径としては、好ましくは０．０５μｍ以上、より好ましくは０．１μｍ以上、更に好ましくは０．２μｍ以上であり、上限は、好ましくは５μｍ以下、より好ましくは４μｍ以下、更に好ましくは３μｍ以下、最も好ましくは２μｍ以下である。上記範囲であると、粉体充填性及び比表面積を確保し、電池性能の低下を抑制することができる一方、適度な結晶 10性が得られることによって、充放電の可逆性を確保することができる。なお、本発明では、一次粒子径は、走査電子顕微鏡（ＳＥＭ）を用いた観察により測定される。具体的には、１００００倍の倍率の写真で、水平方向の直線に対する一次粒子の左右の境界線による切片の最長の値を、任意の５０個の一次粒子について求め、平均値をとることにより求められる。
【０４１７】（ＢＥＴ比表面積）正極活物質のＢＥＴ比表面積は、好ましくは０．１ｍ２／ｇ以上、より好ましくは０．２ｍ２／ｇ以上、更に好ましくは０．３ｍ２／ｇ以上であり、上限は５０ｍ２／ｇ以下、好ましくは４０ｍ２／ｇ以下、更に好ましくは３０ｍ２／ｇ以下である。ＢＥＴ比表面積 20が上記範囲であると、電池性能を確保できるとともに、正極活性物質の塗布性を良好に保つことができる。なお、本発明では、ＢＥＴ比表面積は、表面積計（例えば、大倉理研製全自動表面積測定装置）を用い、試料に対して窒素流通下１５０℃で３０分間、予備乾燥を行なった後、大気圧に対する窒素の相対圧の値が０．３となるように正確に調製した窒素ヘリウム混合ガスを用い、ガス流動法による窒素吸着ＢＥＴ１点法によって測定した値で定義される。
【０４１８】（正極活物質の製造法）正極活物質の製造法としては、無機化合物の製造法として一般的な方法が用いられる。特に球状ないし楕円球状の活物質を作製するには種々の方法が考えられるが、例えば、遷 30移金属の原料物質を水等の溶媒中に溶解ないし粉砕分散して、攪拌をしながらｐＨを調節して球状の前駆体を作製回収し、これを必要に応じて乾燥した後、ＬｉＯＨ、Ｌｉ ＣＯ２、ＬｉＮＯ 等のＬｉ源を加えて高温で焼成して活物質を得る方法等が挙げられる。３ ３
【０４１９】正極の製造のために、上記の正極活物質を単独で用いてもよく、異なる組成の１種以上を、任意の組み合わせ又は比率で併用してもよい。この場合の好ましい組み合わせとしては、ＬｉＣｏＯ とＬｉＮｉ Ｃｏ Ｍｎ Ｏ 等のＬｉＭｎ Ｏ２ ０．３３ ０．３３ ０．３３ ２ ２ ４若しくはこのＭｎの一部を他の遷移金属等で置換したものとの組み合わせ、あるいは、ＬｉＣｏＯ 若しくはこのＣｏの一部を他の遷移金属等で置換したものとの組み合わせが挙２げられる。 40
【０４２０】＜正極の構成と作製法＞以下に、正極の構成について述べる。本発明において、正極は、正極活物質と結着剤とを含有する正極活物質層を、集電体上に形成して作製することができる。正極活物質を用いる正極の製造は、常法により行うことができる。即ち、正極活物質と結着剤、ならびに必要に応じて導電材及び増粘剤等を乾式で混合してシート状にしたものを正極集電体に圧着するか、又はこれらの材料を液体媒体に溶解又は分散させてスラリーとして、これを正極集電体に塗布し、乾燥することにより、正極活物質層を集電体上に形成されることにより正極を得ることができる。
【０４２１】 50(89) JP 7033455 B2 2022.3.10正極活物質の、正極活物質層中の含有量は、好ましくは８０質量％以上、より好ましくは８２質量％以上、特に好ましくは８４質量％以上である。また上限は、好ましくは９９質量％以下、より好ましくは９８質量％以下である。上記範囲であると、正極活物質層中の正極活物質の電気容量を確保できるとともに、正極の強度を保つことができる。塗布、乾燥によって得られた正極活物質層は、正極活物質の充填密度を上げるために、ハンドプレス、ローラープレス等により圧密化することが好ましい。正極活物質層の密度は、下限として好ましくは１．５ｇ／ｃｍ３以上、より好ましくは２ｇ／ｃｍ３、更に好ましくは２．２ｇ／ｃｍ３以上であり、上限としては、好ましくは５ｇ／ｃｍ３以下、より好ましくは４．５ｇ／ｃｍ３以下、更に好ましくは４ｇ／ｃｍ３以下の範囲である。上記範囲であると、良好な充放電特性が得られるとともに、電気抵抗の増大を抑制することができる 10。
【０４２２】（導電材）導電材としては、公知の導電材を任意に用いることができる。具体例としては、銅、ニッケル等の金属材料；天然黒鉛、人造黒鉛等の黒鉛（グラファイト）；アセチレンブラック等のカーボンブラック；ニードルコークス等の無定形炭素等の炭素材料等が挙げられる。なお、これらは、１種を単独で用いてもよく、２種以上を任意の組み合わせ及び比率で併用してもよい。導電材は、正極活物質層中に、通常０．０１質量％以上、好ましくは０．１質量％以上、より好ましくは１質量％以上であり、また上限は、通常５０質量％以下、好ましくは３０質量％以下、より好ましくは１５質量％以下含有するように用いられる 20。上記範囲であると、十分な導電性と電池容量を確保することができる。
【０４２３】（結着剤）正極活物質層の製造に用いる結着剤としては、特に限定されず、塗布法の場合は、電極製造時に用いる液体媒体に対して溶解又は分散される材料であればよいが、具体例としては、ポリエチレン、ポリプロピレン、ポリエチレンテレフタレート、ポリメチルメタクリレート、ポリイミド、芳香族ポリアミド、セルロース、ニトロセルロース等の樹脂系高分子；ＳＢＲ（スチレン－ブタジエンゴム）、ＮＢＲ（アクリロニトリル－ブタジエンゴム）、フッ素ゴム、イソプレンゴム、ブタジエンゴム、エチレン－プロピレンゴム等のゴム状高分子；スチレン・ブタジエン・スチレンブロック共重合体又はその水素添加物、ＥＰ 30ＤＭ（エチレン・プロピレン・ジエン三元共重合体）、スチレン・エチレン・ブタジエン・エチレン共重合体、スチレン・イソプレン・スチレンブロック共重合体又はその水素添加物等の熱可塑性エラストマー状高分子；シンジオタクチック－１，２－ポリブタジエン、ポリ酢酸ビニル、エチレン・酢酸ビニル共重合体、プロピレン・α－オレフィン共重合体等の軟質樹脂状高分子；ポリフッ化ビニリデン（ＰＶｄＦ）、ポリテトラフルオロエチレン、フッ素化ポリフッ化ビニリデン、ポリテトラフルオロエチレン・エチレン共重合体等のフッ素系高分子；アルカリ金属イオン（特にリチウムイオン）のイオン伝導性を有する高分子組成物等が挙げられる。なお、これらの物質は、１種を単独で用いてもよく、２種以上を任意の組み合わせ及び比率で併用してもよい。
【０４２４】 40正極活物質層中の結着剤の割合は、通常０．１質量％以上、好ましくは１質量％以上、更に好ましくは１．５質量％以上であり、上限は、通常８０質量％以下、好ましくは６０質量％以下、更に好ましくは４０質量％以下、最も好ましくは１０質量％以下である。結着剤の割合が低すぎると、正極活物質を十分保持できずに正極の機械的強度が不足し、サイクル特性等の電池性能を悪化させてしまう場合がある。一方で、高すぎると、電池容量や導電性の低下につながる場合がある。
【０４２５】（スラリー形成溶媒）スラリーを形成するための溶媒としては、正極活物質、導電材、結着剤及び必要に応じて使用される増粘剤を溶解又は分散することが可能な溶媒であれば、その種類に特に制限 50(90) JP 7033455 B2 2022.3.10はなく、水系溶媒と有機系溶媒のどちらを用いてもよい。水系媒体としては、水、アルコールと水との混合媒等が挙げられる。有機系媒体としては、ヘキサン等の脂肪族炭化水素類；ベンゼン、トルエン、キシレン、メチルナフタレン等の芳香族炭化水素類；キノリン、ピリジン等の複素環化合物；アセトン、メチルエチルケトン、シクロヘキサノン等のケトン類；酢酸メチル、アクリル酸メチル等のエステル類；ジエチレントリアミン、Ｎ，Ｎ－ジメチルアミノプロピルアミン等のアミン類；ジエチルエーテル、プロピレンオキシド、テトラヒドロフラン（ＴＨＦ）等のエーテル類；Ｎ－メチルピロリドン（ＮＭＰ）、ジメチルホルムアミド、ジメチルアセトアミド等のアミド類；ヘキサメチルホスファルアミド、ジメチルスルホキシド等の非プロトン性極性溶媒等が挙げられる。
【０４２６】 10特に水系媒体を用いる場合、増粘剤と、スチレン－ブタジエンゴム（ＳＢＲ）等のラテックスを用いてスラリー化するのが好ましい。増粘剤は、通常、スラリーの粘度を調製するために使用される。増粘剤としては、特に制限はないが、具体的には、カルボキシメチルセルロース、メチルセルロース、ヒドロキシメチルセルロース、エチルセルロース、ポリビニルアルコール、酸化スターチ、リン酸化スターチ、カゼイン及びこれらの塩等が挙げられる。これらは、１種を単独で用いても、２種以上を任意の組み合わせ及び比率で併用してもよい。更に増粘剤を添加する場合には、活物質に対する増粘剤の割合は、０．１質量％以上、好ましくは０．２質量％以上、より好ましくは０．３質量％以上であり、また、上限としては５質量％以下、好ましくは３質量％以下、より好ましくは２質量％以下の範囲である。上記範囲であると、良好な塗布性が得られるとともに、電池容量の低下や 20抵抗の増大を抑制することができる。
【０４２７】（集電体）正極集電体の材質としては特に制限されず、公知のものを任意に用いることができる。具体例としては、アルミニウム、ステンレス鋼、ニッケルメッキ、チタン、タンタル等の金属材料；カーボンクロス、カーボンペーパー等の炭素材料が挙げられる。中でも金属材料、特にアルミニウムが好ましい。
【０４２８】集電体の形状としては、金属材料の場合、金属箔、金属円柱、金属コイル、金属板、金属薄膜、エキスパンドメタル、パンチメタル、発泡メタル等が挙げられ、炭素材料の場合 30、炭素板、炭素薄膜、炭素円柱等が挙げられる。これらのうち、金属薄膜が好ましい。なお、薄膜は適宜メッシュ状に形成してもよい。薄膜の厚さは任意であるが、集電体としての強度及び取扱い性の観点から、通常１μｍ以上、好ましくは３μｍ以上、より好ましくは５μｍ以上、また上限は、通常１ｍｍ以下、好ましくは１００μｍ以下、より好ましくは５０μｍ以下である。
【０４２９】また、集電体の表面に導電助剤が塗布されていることも、集電体と正極活物質層の電子接触抵抗を低下させる観点で好ましい。導電助剤としては、炭素や、金、白金、銀等の貴金属類が挙げられる。
【０４３０】 40集電体と正極活物質層の厚さの比は特には限定されないが、（電解液注液直前の片面の正極活物質層の厚さ）／（集電体の厚さ）の値が２０以下であることが好ましく、より好ましくは１５以下、最も好ましくは１０以下であり、下限は、０．５以上が好ましく、より好ましくは０．８以上、最も好ましくは１以上の範囲である。この範囲を上回ると、高電流密度充放電時に集電体がジュール熱による発熱を生じる場合がある。上記範囲であると、高電流密度充放電時の集電体の発熱を抑制し、電池容量を確保することができる。
【０４３１】（電極面積）本発明の非水系電解液を用いる場合、高出力かつ高温時の安定性を高める観点から、正極活物質層の面積は、電池外装ケースの外表面積に対して大きくすることが好ましい。具 50(91) JP 7033455 B2 2022.3.10体的には、二次電池の外装の表面積に対する正極の電極面積の総和が面積比で１５倍以上とすることが好ましく、更に４０倍以上とすることがより好ましい。外装ケースの外表面積とは、有底角型形状の場合には、端子の突起部分を除いた発電要素が充填されたケース部分の縦と横と厚さの寸法から計算で求める総面積をいう。有底円筒形状の場合には、端子の突起部分を除いた発電要素が充填されたケース部分を円筒として近似する幾何表面積である。正極の電極面積の総和とは、負極活物質を含む合材層に対向する正極合材層の幾何表面積であり、集電体箔を介して両面に正極合材層を形成してなる構造では、それぞれの面を別々に算出する面積の総和をいう。
【０４３２】（正極板の厚さ） 10正極板の厚さは特に限定されないが、高容量かつ高出力の観点から、芯材の金属箔厚さを差し引いた合材層の厚さは、集電体の片面に対して下限として、好ましくは１０μｍ以上、より好ましくは２０μｍ以上で、上限としては、好ましくは５００μｍ以下、より好ましくは４５０μｍ以下である。
【０４３３】（正極板の表面被覆）また、上記正極板の表面に、これとは異なる組成の物質が付着したものを用いてもよい。表面付着物質としては酸化アルミニウム、酸化ケイ素、酸化チタン、酸化ジルコニウム、酸化マグネシウム、酸化カルシウム、酸化ホウ素、酸化アンチモン、酸化ビスマス等の酸化物、硫酸リチウム、硫酸ナトリウム、硫酸カリウム、硫酸マグネシウム、硫酸カルシ 20ウム、硫酸アルミニウム等の硫酸塩、炭酸リチウム、炭酸カルシウム、炭酸マグネシウム等の炭酸塩、炭素等が挙げられる。
【０４３４】２－１－５．セパレータ正極と負極との間には、短絡を防止するために、通常はセパレータを介在させる。この場合、本発明の非水系電解液は、通常はこのセパレータに含浸させて用いる。
【０４３５】セパレータの材料や形状については特に制限されず、本発明の効果を著しく損なわない限り、公知のものを任意に採用することができる。中でも、本発明の非水系電解液に対し安定な材料で形成された、樹脂、ガラス繊維、無機物等が用いられ、保液性に優れた多孔 30性シート又は不織布状の形態の物等を用いるのが好ましい。
【０４３６】樹脂、ガラス繊維セパレータの材料としては、ポリエチレン、ポリプロピレン等のポリオレフィン、芳香族ポリアミド、ポリテトラフルオロエチレン、ポリエーテルスルホン、ガラスフィルター等を用いることができる。中でも好ましくはガラスフィルター、ポリオレフィンであり、更に好ましくはポリオレフィン、特に好ましくはポリプロピレンである。これらの材料は１種を単独で用いてもよく、２種以上を任意の組み合わせ及び比率で併用したり、積層されたものを使用してもよい。２種以上を任意の組み合わせで積層したものの具体例としては、ポリプロピレン、ポリエチレン、ポリプロピレンの順で積層された三層セパレータ等が挙げられる。 40
【０４３７】セパレータの厚さは任意であるが、通常１μｍ以上であり、５μｍ以上が好ましく、８μｍ以上が更に好ましく、また、通常５０μｍ以下であり、４０μｍ以下が好ましく、３０μｍ以下が更に好ましい。上記範囲であると、絶縁性及び機械的強度を確保できる一方、レート特性等の電池性能及びエネルギー密度を確保することができる。
【０４３８】更に、セパレータとして多孔性シートや不織布等の多孔質のものを用いる場合、セパレータの空孔率は任意であるが、通常２０％以上であり、３５％以上が好ましく、４５％以上が更に好ましく、また、通常９０％以下であり、８５％以下が好ましく、７５％以下が更に好ましい。空孔率が、上記範囲であると、絶縁性及び機械的強度を確保できる一方、 50(92) JP 7033455 B2 2022.3.10膜抵抗を抑え良好なレート特性を得ることができる。
【０４３９】また、セパレータの平均孔径も任意であるが、通常０．５μｍ以下であり、０．２μｍ以下が好ましく、また、通常０．０５μｍ以上である。平均孔径が、上記範囲を上回ると、短絡が生じ易くなる。平均孔径が、上記範囲であると、短絡を防止ししつつ、膜抵抗を抑え良好なレート特性を得ることができる。一方、無機物の材料としては、アルミナや二酸化ケイ素等の酸化物、窒化アルミや窒化ケイ素等の窒化物、硫酸バリウムや硫酸カルシウム等の硫酸塩が用いられ、粒子形状もしくは繊維形状のものが用いられる。
【０４４０】形態としては、不織布、織布、微多孔性フィルム等の薄膜形状のものが用いられる。薄 10膜形状では、孔径が０．０１～１μｍ、厚さが５～５０μｍのものが好適に用いられる。上記の独立した薄膜形状以外に、樹脂製の結着剤を用いて上記無機物の粒子を含有する複合多孔層を正極及び／又は負極の表層に形成させてなるセパレータを用いることができる。例えば、正極の両面に９０％粒径が１μｍ未満のアルミナ粒子を、フッ素樹脂を結着剤として多孔層を形成させることが挙げられる。
【０４４１】２－１－６．電池設計＜電極群＞電極群は、上記の正極板と負極板とを上記のセパレータを介してなる積層構造のもの、及び上記の正極板と負極板とを上記のセパレータを介して渦巻き状に捲回した構造のもの 20のいずれでもよい。電極群の質量が電池内容積に占める割合（以下、電極群占有率と称する）は、通常４０％以上であり、５０％以上が好ましく、また、通常９０％以下であり、８０％以下が好ましい。電極群占有率が、上記範囲であると、電池容量を確保できるとともに内部圧力の上昇に伴う充放電繰り返し性能や高温保存等の特性低下を抑制し、更にはガス放出弁の作動を防止することができる。
【０４４２】＜集電構造＞集電構造は、特に制限されないが、配線部分や接合部分の抵抗を低減する構造にすることが好ましい。電極群が上記の積層構造のものでは、各電極層の金属芯部分を束ねて端子に溶接して形成される構造が好適に用いられる。一枚の電極面積が大きくなる場合には、 30内部抵抗が大きくなるので、電極内に複数の端子を設けて抵抗を低減することも好適に用いられる。電極群が上記の捲回構造のものでは、正極及び負極にそれぞれ複数のリード構造を設け、端子に束ねることにより、内部抵抗を低くすることができる。
【０４４３】＜外装ケース＞外装ケースの材質は用いられる非水系電解液に対して安定な物質であれば特に制限されない。具体的には、ニッケルめっき鋼板、ステンレス、アルミニウム又はアルミニウム合金、マグネシウム合金等の金属類、又は、樹脂とアルミ箔との積層フィルム（ラミネートフィルム）が用いられる。軽量化の観点から、アルミニウム又はアルミニウム合金の金属、ラミネートフィルムが好適に用いられる。 40
【０４４４】金属類を用いる外装ケースでは、レーザー溶接、抵抗溶接、超音波溶接により金属同士を溶着して封止密閉構造とするもの、若しくは、樹脂製ガスケットを介して上記金属類を用いてかしめ構造とするものが挙げられる。上記ラミネートフィルムを用いる外装ケースでは、樹脂層同士を熱融着することにより封止密閉構造とするもの等が挙げられる。シール性を上げるために、上記樹脂層の間にラミネートフィルムに用いられる樹脂と異なる樹脂を介在させてもよい。特に、集電端子を介して樹脂層を熱融着して密閉構造とする場合には、金属と樹脂との接合になるので、介在する樹脂として極性基を有する樹脂や極性基を導入した変成樹脂が好適に用いられる。また、外装体の形状も任意であり、例えば円筒型、角形、ラミネート型、コイン型、大型等のいずれであってもよい。 50(93) JP 7033455 B2 2022.3.10
【０４４５】＜保護素子＞保護素子として、異常発熱や過大電流が流れた時に抵抗が増大するＰＴＣ（ＰｏｓｉｔｉｖｅＴｅｍｐｅｒａｔｕｒｅ Ｃｏｅｆｆｉｃｉｅｎｔ）、温度ヒューズ、サーミスター、異常発熱時に電池内部圧力や内部温度の急激な上昇により回路に流れる電流を遮断する弁（電流遮断弁）等を使用することができる。上記保護素子は高電流の通常使用で作動しない条件のものを選択することが好ましく、保護素子がなくても異常発熱や熱暴走に至らない設計にすることがより好ましい。
【０４４６】＜２－２．多価カチオン電池＞ 10正極に酸化物材料等を用い、負極にマグネシウム、カルシウム、アルミニウム等の金属や、これらの金属を含む化合物等を用いる。電解質には、負極の反応活物質種と同じ元素、すなわちマグネシウムイオンやカルシウムイオン、アルミニウムイオンを与えるように、マグネシウム塩やカルシウム塩、アルミニウム塩等を非水溶媒に溶解させた非水系電解液を用い、そこに炭素－炭素不飽和結合を有する環状カーボネートとフッ素含有環状カーボネートからなる群より選ばれる少なくとも１種の化合物と、式（１）で表される化合物とを溶解させることにより、多価カチオン電池用非水系電解液を調製することができる。
【０４４７】＜２－３．金属空気電池＞負極に亜鉛、リチウム、ナトリウム、マグネシウム、アルミニウム、カルシウムなどの 20金属や、これらの金属を含む化合物等を用いる。正極活物質は酸素であるため、正極は多孔質のガス拡散電極を用いる。多孔質材料は炭素が好ましい。電解質には、負極活物質種と同じ元素、すなわちリチウム、ナトリウム、マグネシウム、アルミニウム、カルシウムなどを与えるように、リチウム塩やナトリウム塩、マグネシウム塩、アルミニウム塩、カルシウム塩等を非水溶媒に溶解させた非水系電解液を用い、そこに炭素－炭素不飽和結合を有する環状カーボネートとフッ素含有環状カーボネートからなる群より選ばれる少なくとも１種の化合物と、式（１）で表される化合物とを溶解させることにより、金属空気電池用非水系電解液を調製することができる。
【０４４８】＜２－４．上記以外のｓ－ブロック金属を用いた二次電池＞ 30ｓ－ブロック元素とは、第１ 族元素（水素、アルカリ金属）、第２ 族元素（ベリリウム、マグネシウム及びアルカリ土類金属）及びヘリウムのことで、ｓ－ブロック金属二次電池とは、前記ｓ－ブロック金属を負極及び又は電解質に用いた二次電池をあらわす。上記以外のｓ－ブロック金属二次電池は、具体的には、正極に硫黄を用いたリチウム硫黄電池やナトリウム硫黄電池、またナトリウムイオン電池等が挙げられる、
【０４４９】＜２－５．リチウムイオンキャパシタ＞正極に電気二重層を形成できる材料を用い、負極にリチウムイオンを吸蔵・放出可能な材料を用いる。正極材料としては活性炭が好ましい。また負極材料としては、炭素質材料が好ましい。非水系電解液には、炭素－炭素不飽和結合を有する環状カーボネートとフッ 40素含有環状カーボネートからなる群より選ばれる少なくとも１種の化合物と、式（１）で表される化合物とを含有した非水系電解液を用いる。
【０４５０】＜２－６．電気二重層キャパシタ＞正極および負極に電気二重層を形成できる材料を用いる。正極材料および負極材料としては活性炭が好ましい。非水系電解液には、炭素－炭素不飽和結合を有する環状カーボネートとフッ素含有環状カーボネートからなる群より選ばれる少なくとも１種の化合物と、式（１）で表される化合物とを含有した非水系電解液を用いる。
【実施例】
【０４５１】 50(94) JP 7033455 B2 2022.3.10以下に、実施例及び比較例を挙げて本発明を更に具体的に説明するが、本発明は、これらの実施例に限定されるものではない。
【０４５２】本実施例に使用した式（１）で表される化合物の構造を以下に示す。
【０４５３】
【化４２】10
【０４５４】20
【化４３】30
【０４５５】また、その他使用した化合物の構造を以下に示す。
【化４４】40
【０４５６】50(95) JP 7033455 B2 2022.3.10
【化４５】10
【０４５７】
【化４６】20
【０４５８】＜実施例１－１及び比較例１－１～１－４＞［実施例１－１］［非水系電解液の調製］乾燥アルゴン雰囲気下、エチレンカーボネート（ＥＣ）、エチルメチルカーボネート（ＥＭＣ）及びジエチルカーボネート（ＤＥＣ）からなる混合溶媒（混合体積比ＥＣ：ＥＭＣ：ＤＥＣ＝３：４：３）に、電解質であるＬｉＰＦ を１．２ｍｏｌ／Ｌの割合で溶解６させた。そして、ビニレンカーボネート（ＶＣ）２．０質量％ならびにモノフルオロエチ30レンカーボネート（ＭＦＥＣ）２．０質量％を配合させて基本電解液とした。更に、基本電解液に対して化合物（１－１）１．５０質量％を配合して実施例１－１の非水系電解液を調製した。
【０４５９】［正極の作製］正極活物質としてコバルト酸リチウム（ＬｉＣｏＯ ）９７質量％と、導電材としてア２セチレンブラック１．５質量％と、結着材としてポリフッ化ビニリデン（ＰＶｄＦ）１．５質量％とを、Ｎ－メチルピロリドン溶媒中で、ディスパーザーで混合してスラリー化した。これを厚さ１５μｍのアルミニウム箔の両面に均一に塗布、乾燥した後、プレスして正極とした。40
【０４６０】［負極の作製］負極活物質として天然黒鉛粉末、増粘剤としてカルボキシメチルセルロースナトリウムの水性ディスパージョン（カルボキシメチルセルロースナトリウムの濃度１質量％）、結着材としてスチレンブタジエンゴムの水性ディスパージョン（スチレンブタジエンゴムの濃度５０質量％）を加え、ディスパーザーで混合してスラリー化した。このスラリーを厚さ１０μｍの銅箔の片面に均一に塗布、乾燥した後、プレスして負極とした。なお、乾燥後の負極において、天然黒鉛：カルボキシメチルセルロースナトリウム：スチレンブタジエンゴム＝９８：１：１の質量比となるように作製した。
【０４６１】50(96) JP 7033455 B2 2022.3.10［リチウム二次電池の作製］上記の正極、負極、及びポリプロピレン製のセパレータを、負極、セパレータ、正極、セパレータ、負極の順に積層して電池要素を作製した。この電池要素をアルミニウム（厚さ４０μｍ）の両面を樹脂層で被覆したラミネートフィルムからなる袋内に正・負極の端子を突設させながら挿入した後、非水系電解液を袋内に注入し、真空封止を行ない、シート状のリチウム二次電池を作製した。
【０４６２】［初期の電池特性評価（初期充放電効率）］リチウム二次電池をガラス板で挟んで加圧した状態で、２５℃において、０．０５Ｃに相当する電流で６時間定電流充電した後、０．２Ｃで３．０Ｖまで定電流放電を行い、こ 10の時の充放電効率を初期充放電効率とした。更に、０．２Ｃに相当する電流で４．１Ｖまで定電流―定電圧充電（「ＣＣ－ＣＶ充電」ともいう）（０．０５Ｃカット）した後、４５℃、７２時間の条件下で放置した。その後、０．２Ｃの定電流で３．０Ｖまで放電した。次いで、０．２Ｃで４．４ＶまでＣＣ－ＣＶ充電（０．０５Ｃカット）した後、０．２Ｃで３．０Ｖまで再度放電し、初期の電池特性を安定させた。ここで、１Ｃとは電池の基準容量を１時間で放電する電流値を表し、例えば、０．２Ｃとはその１／５の電流値を表す。
【０４６３】［高温保存耐久試験（保存ガス量）］初期の電池特性評価後のリチウム二次電池を、２５℃において、０．２Ｃで４．４Ｖま 20でＣＣ－ＣＶ充電（０．０５Ｃカット）した後、エタノール浴中に浸し、そのときの浮力から保存前電池体積を求めた。その後、８５℃、１日間の条件で高温保存を行った。十分に冷却させた電池をエタノール浴中に浸して体積を測定し、保存前電池体積からの変化分を保存ガス量とした。
【０４６４】上記作製したリチウム二次電池を用いて、初期の電池特性評価及び高温保存耐久試験を実施した。評価結果を、比較例１－１を１００．０％としたときの相対値で表１に示す。以下も同様とする。
【０４６５】［比較例１－１］ 30実施例１－１の電解液において、化合物（１－１）を含まない電解液を用いた以外、実施例１－１と同様にしてリチウム二次電池を作製し、上記の評価を実施した。
【０４６６】［比較例１－２］実施例１－１の電解液において、化合物（１－１）の代わりに化合物（２－１）０．７６質量％用いた以外、実施例１－１と同様にしてリチウム二次電池を作製し、上記の評価を実施した。なお、実施例１－１で添加した化合物（１－１）と比較例１－２で添加した化合物（２－１）は等物質量である。
【０４６７】［比較例１－３］ 40実施例１－１の電解液において、化合物（１－１）の代わりに化合物（２－２）１．１３質量％用いた以外、実施例１－１と同様にしてリチウム二次電池を作製し、上記の評価を実施した。なお、実施例１－１で添加した化合物（１－１）と比較例１－３で添加した化合物（２－２）は等物質量である。
【０４６８】［比較例１－４］実施例１－１の電解液において、化合物（１－１）の代わりに化合物（２－３）０．４９質量％用いた以外、実施例１－１と同様にしてリチウム二次電池を作製し、上記の評価を実施した。なお、実施例１－１で添加した化合物（１－１）と比較例１－４で添加した化合物（２－３）は等物質量である。 50(97) JP 7033455 B2 2022.3.10
【０４６９】
【表１】1020
【０４７０】表１より、本発明にかかる実施例１－１の非水系電解液を用いると、式（１）で表される化合物が添加されていない場合（比較例１－１）に比べ、初期充放電効率が向上し、かつ保存ガス量が減少する。すなわち、式（１）で表される化合物を添加することにより、非水系電解液の分解が抑制され、分解物の電極上での電気化学的副反応が抑制されていることが示唆された。なお、式（１）の範囲に含まれない化合物を用いた場合（比較例１－２乃至１－４）、保存ガス量は減少するがその改善効果は小さく、さらに、初期充放電効率も実施例１－１に比べて劣る。よって、本発明にかかる電解液を用いた電池の方が優れた特性であることは明らかである。30
【０４７１】＜実施例２－１～２－２及び比較例２－１＞［実施例２－１］［非水系電解液の調製］実施例１－１と同様にして調整した。
【０４７２】［正極の作製］実施例１－１と同様にして作製した。
【０４７３】［負極の作製］ 40実施例１－１と同様にして作製した。
【０４７４】［リチウム二次電池の作製］実施例１－１と同様にして作製した。
【０４７５】［初期の電池特性評価］実施例１－１と同様に実施した。
【０４７６】［連続充電耐久試験（連続充電容量・連続充電ガス量・連続充電後レート特性）］初期の電池特性評価後のリチウム二次電池を、２５℃において、０．２Ｃで４．４Ｖま 50(98) JP 7033455 B2 2022.3.10でＣＣ－ＣＶ充電（０．０５Ｃカット）した後、エタノール浴中に浸し、そのときの浮力から初期電池体積を求めた。その後、６０℃において、４．４Ｖの定電圧充電を１４日間行い、この時の充電電流容量を連続充電容量とした。さらに、十分に冷却させた電池をエタノール浴中に浸して体積を測定し、初期電池体積からの変化分を連続充電ガス量とした。さらに、２５℃において、０．２Ｃで３．０Ｖまで定電流放電させた。その後、２５℃において０．２Ｃの定電流で４．４ＶまでＣＣ－ＣＶ充電（０．０５Ｃカット）した後、０．２Ｃで３．０Ｖまで再度放電し、これを回復０．２Ｃ容量とした。更に、０．２Ｃで４．４ＶまでＣＣ－ＣＶ充電（０．０５Ｃカット）した後、０．５Ｃで３．０Ｖまで放電し、これを回復０．５Ｃ容量とした。そして、回復０．２Ｃ容量に対する回復０．５Ｃ容量の割合を求め、これを連続充電後レート特性（％）とした。 10
【０４７７】なお、連続充電容量は、連続充電耐久試験時の電極上での電気化学的副反応量を反映している。すなわち、連続充電容量が少ないほど、連続充電耐久試験時の電極上での電気化学的副反応が抑制されていることを表す。
【０４７８】上記作製したリチウム二次電池を用いて、初期の電池特性評価及び連続充電耐久試験を実施した。評価結果を、比較例２－１を１００．０％としたときの相対値で表２に示す。以下も同様とする。
【０４７９】［比較例２－１］ 20実施例２－１の電解液において、化合物（１－１）を含まない電解液を用いた以外、実施例２－１と同様にしてリチウム二次電池を作製し、上記の評価を実施した。
【０４８０】［比較例２－２］実施例２－１の電解液において、化合物（１－１）の代わりに化合物（２－１）０．７６質量％用いた以外、実施例２－１と同様にしてリチウム二次電池を作製し、上記の評価を実施した。なお、実施例２－１で添加した化合物（１－１）と比較例２－２で添加した化合物（２－１）は等物質量である。
【０４８１】［比較例２－３］ 30実施例２－１の電解液において、化合物（１－１）の代わりに化合物（２－２）１．１３質量％用いた以外、実施例２－１と同様にしてリチウム二次電池を作製し、上記の評価を実施した。なお、実施例２－１で添加した化合物（１－１）と比較例２－３で添加した化合物（２－２）は等物質量である。
【０４８２】［比較例２－４］実施例２－１の電解液において、化合物（１－１）の代わりに化合物（２－３）０．４９質量％用いた以外、実施例２－１と同様にしてリチウム二次電池を作製し、上記の評価を実施した。なお、実施例２－１で添加した化合物（１－１）と比較例２－４で添加した化合物（２－３）は等物質量である。 40
【０４８３】50(99) JP 7033455 B2 2022.3.10
【表２】1020
【０４８４】表２より、本発明にかかる実施例２－１の非水系電解液を用いると、式（１）で表される化合物が添加されていない場合（比較例２－１）に比べ、初期充放電効率が向上し、かつ連続充電ガス量並び連続充電容量の値が減少する。さらに連続充電後のレート特性も向上する。すなわち、式（１）で表される化合物を添加することにより、非水系電解液の分解が抑制され、分解物の電極上での電気化学的副反応が抑制されていることが示唆された。
【０４８５】なお、式（１）の範囲に含まれない化合物（２－１）を用いた場合（比較例２－２）、30連続充電ガス量並びに連続充電容量の値は減少するがその改善効果は小さく、さらに、初期充放電効率も実施例２－１に比べて劣る。よって、本発明にかかる電解液を用いた電池の方が優れた特性であることは明らかである。
【０４８６】＜実施例３－１～３－４及び比較例３－１～３－５＞［実施例３－１］［非水系電解液の調製］乾燥空気雰囲気下、ＥＣ及びＤＥＣからなる混合溶媒（混合体積比ＥＣ：ＤＥＣ＝３：７）に、電解質であるＬｉＰＦ を１．０ｍｏｌ／Ｌの割合で溶解させた。そして、ＶＣ６２．０質量％を配合させて基本電解液とした。更に、基本電解液に対して化合物（１－40１）１．０質量％を配合して実施例３－１の非水系電解液を調製した。
【０４８７】［正極の作製］実施例１－１と同様にして作製した。
【０４８８】［負極の作製］実施例１－１と同様にして作製した。
【０４８９】［リチウム二次電池の作製］実施例１－１と同様にして作製した。50
【０４９０】(100) JP 7033455 B2 2022.3.10［初期の電池特性評価（初期充放電効率）］リチウム二次電池をガラス板で挟んで加圧した状態で、２５℃において、０．０５Ｃに相当する電流で６時間定電流充電した後、０．２Ｃで３．０Ｖまで定電流放電を行い、この時の充放電効率を初期充放電効率とした。更に、０．２Ｃに相当する電流で４．１Ｖまで定電流―定電圧充電（「ＣＣ－ＣＶ充電」ともいう）（０．０５Ｃカット）した後、０．２Ｃの定電流で３．０Ｖまで放電した。次いで、０．２Ｃで４．４ＶまでＣＣ－ＣＶ充電（０．０５Ｃカット）した後、０．２Ｃで３．０Ｖまで再度放電し、初期の電池特性を安定させた。ここで、１Ｃとは電池の基準容量を１時間で放電する電流値を表し、例えば、０．２Ｃとはその１／５の電流値を表す。
【０４９１】 10［高温保存耐久試験（保存ガス量）］実施例１－１と同様にして作製した。
【０４９２】上記作製したリチウム二次電池を用いて、初期の電池特性評価及び高温保存耐久試験を実施した。評価結果を、比較例３－１を１００．０％としたときの相対値で表３に示す。
【０４９３】［実施例３－２］実施例３－１の電解液において、化合物（１－１）の代わりに化合物（１－２）１．０質量％を用いた以外、実施例３－１と同様にしてリチウム二次電池を作製し、上記の評価を実施した。評価結果を、比較例３－１を１００．０％としたときの相対値で表３に示す 20。
【０４９４】［実施例３－３］実施例３－１の電解液において、ＶＣの代わりにＭＦＥＣ ２．０質量％を用いた以外、実施例３－１と同様にしてリチウム二次電池を作製し、上記の評価を実施した。評価結果を、比較例３－２を１００．０％としたときの相対値で表３に示す。
【０４９５】［実施例３－４］実施例３－２の電解液において、ＶＣの代わりにＭＦＥＣ ２．０質量％を用いた以外、実施例３－２と同様にしてリチウム二次電池を作製し、上記の評価を実施した。評価結 30果を、比較例３－２を１００．０％としたときの相対値で表３に示す。
【０４９６】［比較例３－１］実施例３－１の電解液において、化合物（１－１）を含まない電解液を用いた以外、実施例３－１と同様にしてリチウム二次電池を作製し、上記の評価を実施した。評価結果を、比較例３－１を１００．０％としたときの相対値で表３に示す。
【０４９７】［比較例３－２］実施例３－３の電解液において、化合物（１－１）を含まない電解液を用いた以外、実施例３－３と同様にしてリチウム二次電池を作製し、上記の評価を実施した。評価結果を 40、比較例３－２を１００．０％としたときの相対値で表３に示す。
【０４９８】［比較例３－３］実施例３－１の電解液において、ＶＣを含まない電解液を用いた以外、実施例３－１と同様にしてリチウム二次電池を作製し、上記の評価を実施した。評価結果を、比較例３－５を１００．０％としたときの相対値で表３に示す。
【０４９９】［比較例３－４］実施例３－２の電解液において、ＶＣを含まない電解液を用いた以外、実施例３－２と同様にしてリチウム二次電池を作製し、上記の評価を実施した。評価結果を、比較例３－ 50(101) JP 7033455 B2 2022.3.10５を１００．０％としたときの相対値で表３に示す。
【０５００】［比較例３－５］比較例３－１の電解液において、ＶＣを含まない電解液を用いた以外、比較例３－１と同様にしてリチウム二次電池を作製し、上記の評価を実施した。評価結果を、比較例３－５を１００．０％としたときの相対値で表３に示す。
【０５０１】
【表３】102030
【０５０２】表３より、本発明にかかる実施例３－１～３－４の非水系電解液を用いると、式（１）で表される化合物が添加されていない場合（比較例３－１、３－２）に比べ、初期充放電効率が向上し、かつ保存ガス量が減少する。すなわち、式（１）で表される化合物及び、炭素－炭素不飽和結合を有する環状カーボネートとフッ素含有環状カーボネートからなる 40群より選ばれる少なくとも１種の化合物を併用添加することにより、非水系電解液の分解が抑制され、分解物の電極上での電気化学的副反応が抑制されていることが示唆された。なお、炭素－炭素不飽和結合を有する環状カーボネートとフッ素含有環状カーボネートからなる群より選ばれる少なくとも１種の化合物を含まない電解液において、式（１）で表される化合物を添加した場合（比較例３－３、３－４）、式（１）で表される化合物が添加されていない場合（比較例３－５）に比べて、初期充放電効率が低下し、保存ガス量も増加する。よって、本発明にかかる電解液を用いた電池の方が優れた特性であることは明らかである。
【産業上の利用可能性】
【０５０３】 50(102) JP 7033455 B2 2022.3.10本発明の非水系電解液によれば、非水系電解液を含む蓄電デバイスの初期の充放電効率や耐久試験後のレート特性を改善し、さらに耐久試験後のガス発生や連続充電容量を低減でき、有用である。そのため、本発明の非水系電解液及び蓄電デバイスは、公知の各種の用途に用いることが可能である。具体例としては、例えば、ノートパソコン、ペン入力パソコン、モバイルパソコン、電子ブックプレーヤー、携帯電話、携帯ファックス、携帯コピー、携帯プリンター、ヘッドフォンステレオ、ビデオムービー、液晶テレビ、ハンディークリーナー、ポータブルＣＤ、ミニディスク、トランシーバー、電子手帳、電卓、メモリーカード、携帯テープレコーダー、ラジオ、バックアップ電源、モーター、自動車、バイク、原動機付自転車、自転車、照明器具、玩具、ゲーム機器、時計、電動工具、ストロボ、カメラ、家庭用バックアップ電源、事業所用バックアップ電源、負荷平準化用電源、 10自然エネルギー貯蔵電源等が挙げられる。20304050(103) JP 7033455 B2 2022.3.10フロントページの続き(51)Int.Cl. ＦＩＨ０１Ｍ 4/525 (2010.01 ) Ｈ０１Ｍ 4/525Ｈ０１Ｍ 4/505 (2010.01 ) Ｈ０１Ｍ 4/505Ｈ０１Ｇ 11/64 (2013.01 ) Ｈ０１Ｇ 11/64審査官 森 透(56)参考文献 特開２０１０－０７３３６７（ＪＰ，Ａ）特開２００９－１５８４６４（ＪＰ，Ａ）特表２０１３－５３４３５５（ＪＰ，Ａ）特開２００５－２６７８５７（ＪＰ，Ａ）特開２０１５－１８１１０６（ＪＰ，Ａ）米国特許出願公開第２０１３／０３１６２５２（ＵＳ，Ａ１）(58)調査した分野(Int.Cl.,ＤＢ名)Ｈ０１Ｍ １０／０５－１０／０５８７Ｈ０１Ｍ １０／３６－１０／３９Ｈ０１Ｍ ４／００－４／６２Ｈ０１Ｇ １１／００－１１／８６']